E.-J. CRÉPET 



BAUDELAIRE 



EDITIONS MESSEIN PARIS 




m 



FO 

Cl 
1^01 



-^1 



H Es 



CHARLES BAUDELAIRE 



i 



Jg^..>-^ ^e^t- C^ 







t<-i A 



E. J. CREPET 



BAUDELAIR 



ÉTUDE BIOGRAPHIQUE 
d'EUGÈNE CRÊPET 

revue et complétée en 1907 par Jacques CREPET 
suiviedes B AU DELAI RI AN A d'ASSEUNEAU 

d'abondants c/ocumenfs ef de noivbreuses lettres adressées à 
Charles BAUDELAIRE 

notamment par : 



ASSELINEAU - BANVILLE - BARBEY D'AUREVILLY 
DELACROIX - FLAUBERT - HUGO 
LECONTE DE LMSLE - MANET - MERYON 
SAINTE BEUVE - GEORGE SAND - TAINE 

ALFRED DE VIGNY - VILLIERS de L'ISLEADAM 
WAGNER 



ÉDITIONS MESSEIN ?/ 
19, Quai Saint-Michel, 19 




PREFACE 



Voici quelques mois» la Société du Mercure de France 
forma le double projet de réunir les lettres de Baudelaire et 
celles de ses œuvres que n avait pas recueillies rEdition dé- 
finitive de MM. Calmann Lévy. 

Des unes et ues autres, il y en avait un bon nombre dan$ 
Vouvrage de M. Eugène Crépet ( i) et non les moins impor- 
tantes. Faut-il le rappeler? C'est lui qui a révélé les journaux 
intimes du poète, Mon cœur mis à nu et Fusées, gui a mis au 
jour les billets à Sainte-Beuve, à Poulet Malassis, à Flau- 
bert, à Ancelle... Je m'arrête: les Baudelairiens désignent 
couramment l'ouvrage du nom de son auteur, et ceci en dit 
assez sur le crédit où ils le tiennent. — Donc le Mercure de 
France me demanda Vautorisalion de prendre dans « le 
Crépet » les pièces dont il avait besoin. 

Ce ne fut pas sans une assez vive hésitation que j'envisageai 
d'abord de la donner. Mais on excipa de Vinlérèt supérieur 
des lettres, qu'a servies d'un cœur si passionné l'éditeur des 
Poètes Français et du Trésor Epistolaire ; on me prolesta 
que celui-ci n'aurait certainement pas refusé son concours à 
une entreprise qui plaçait Baudelaire sur le plan des grands 

(i) Charles Baudelaire, 07ï«i»r«s Posthumes et Correspon- 
dances inédites, précédées d'une Etude biographique par 
Eugène CnÉPET, in-8'. Pari», Quantin, 1887. 



Tt i>b6pac« 

morts dont l'humanité recueille jusqu'aux vestiges de leurt 
écrits... f acquiesçai alors; mais, du même coup, je prenais 
envers moi même Rengagement de rééditer aussi, après Cavoir 
revue "l complétée, la première partie du livre de M. Eugène 
Crépf . son Etude biographique, quon avait bien voulu dé- 
clarer, en 1887, aussi neuve en révélations que les manuscrits 
et les correspondances dont elle était suivie. Il me sembla que 
je devais cet ejjort aulant à la mémoire de mon père qu'à ma 
ferveur baudelairienne. 

Dans /'Avant-Propos de son ouvrage, M. Eugène Crépet 
a exposé par le détail à quel rare concours de circonstances 
et de bonnes volontés cette Etude devait son mérite. Possesseur 
lui-même des principaux manuscrits inédits du poète, il avait 
eu facilement accès aup: es de nombreux collectionneurs, dont 
MM. de Spœlberch de Lovenjoul, Piat, Parran Maurice 
Tourneux, notamment, qui, avec une obligeance toute confra- 
ternelle, lui avaient ouvert leurs archives. 

Il fut assez heureux encore pour trouver chez M. AncelU, 
conseiller judiciaire et confident intime de Baudelaire pen- 
dant vingt-deux ans, l'accueil le plus bienveillant et l'aide la 
plus désintéressée. Cet aimable octogénaire, dont l'âge n'avait 
pas glacé le cœur ni altéré l'esprit, se réjouit de donner à 
la mémoire de l'ami une dernière preuve de son dévouement ,' 
les trésors de ses dossiers, incomparables pour la période du 
séjour en Belgique, vinrent enrichir l élude du biographe. 

Enfin il y avait, dans la vie de Baudelaire, une époque sur 
laquelle les renseignements certains faisaient défaut : ses 
années de jeunesse et de début dans les lettres. Par les notes 
pittoresques et circonstanciées que l'on sait — ou qu'on lira, 
— il/1/. Gustave Le Vavasseur, Ernest Piarand Jules Buis- 
son, Philippe de Chennevières, Auguste Dozon, Champfleury, 
qui, de i8Ui à 18^8, avaient été des plus intimes compagnons 
du poète, voulurent bien combler celte lacune regrettable,,» 



PRéF.4CB vn 

Après avoir constaté les résultats inespérés â' Jt** re- 
cherches, M. Eugène Crépet pouvait conclure : ' Je crois 
avoir le droit de dire qu^aucune publication sur la vie ou sur 
les œuvres de Baudelaire ne renferme autant us matériaux 
de cette qualité. Je serais même en mesure d'établir que pres- 
qvCaucun document du même ordre ne peut plus se produire. » 
Le temps n'a point démenti cette affirmation qui, voici vingt 
ans, put sembler un peu téméraire. Les lignes fondamentales 
de la vie de Baudelaire, du Baudelaire le plus récent, — 
tel qu'il résulte des dernières publications, — étaient toutes 
dans l'Elude biographique de M. Eujène Crépet. H n'est 
même que juste de dire qu'elles lui ont été souvent empruntées. 

Cependant, depuis 1887, de nombreux documents ontparn^ 
qui, s'ils n'apportaient pas de révélations capitales, n'en de- 
meurent pas moins fort précieux, tant pour l'explication de 
Vœuvre baadelairienne que pour l'évocation de l'atmosphère 
où vécut son auteur. Ainsi, La Plume a étudié la vie de Jeanne 
Duval et dégagé l'influence qu'exerça la trop fameuse Vénus 
noire sur son malheureux amant; Le Tombeau de Charles 
Baudelaire a essayé de pénétrer ^ l'architecture secrète » des 
Fleurs du Mal, ouvrant par là une voie féconde. Sur un signe 
de M. Maurice Tourneux, la Présidente est apparue, dans 
ttn éclair d'or et de soie, pour revendiquer les pièces admi- 
râbles qui lui furent dédiées. Empruntant sa méthode à l'art 
de la mosaïque, M. Féli Gautier a fait tenir l œuvre du poète 
dans l'élude de sa vie. M. Camille Lemonnier a raconté 
une des conférences de Bruxelles, Cladel une correction 
d'épreuves chez son maître, M, Georges Barrai ses entretiens 
aver. Baudelaire, en i86U, M. Catulle Mendès, la dernière 
nuit que celui-ci, encore vaillant, ait passée à Paris... Est-ce 
là tout, non certes ! Mais je lie puis énumérer ici tant de 
livres et d'articles qu'on trouvera mentionnés ou copieusement 
cités à leur place. — Toutes ces publications forment le pre- 



VIII PRÉFACB 

mier fonds, et le ^.'los in.portanl, où j'ai puisé les éléments de 
mon travail complémenlaire. 

J'en ai trouvé an second dans les ouvrages antérieurs à la 
publication de cette étude. L'abondance de ses matériaux neufs 
avait contraint M. Eugène Crépet à négliger quelque peu ses 
prédécesseurs. Le cadre nouveau de cette édition m'a permis 
de leur faire plus de place. C'est ainsi que f ai multiplié les 
emprunts aux livres d'Asselineau et de Pinceboarde ; ils 
m'ont semblé d'autant plus justifiés que ces ouvrages sont, 
depuis'de longues années, complètement épuisés. 

Enfin un troisième fonds m'a été fourni par les papiers 
qu'a laissés M. Eugène Crépet lui-même. Il j avait là des do- 
cuments nombreux qui, pour diverses raisons, n'avaient été 
mis en oeuvre, ou qu'incomplètement, par leur possesseur; 
d'aucuns ne lui étant pas parvenus en temps utile ; d'autres 
desquels, faute de place encore, il avait du se résigner à ne 
citer que les principaux passages, et qu'il était intéressant de 
restituer dans leur saveur et leur intégrité originales ; 
quelques-uns encore, dun ordre très familier, voire tout in- 
time et dont je dois croire que, dans un sentiment de réserve 
déférente, il avait préféré en ajourner la publication. 

Ces derniers mots m'amènent à m'cxpliqaer très nettement 
sur l'esprit où j'ai conçu ma tâche. 

C'est un lieu commun, où excellent beaucoup de gens, qui 
de s'élever avec indignation — et en deux colona£s — contre 
toute biographie qui, avec minutie et de propos délibéré, entre 
dans la vie privée d'un auteur ; il n'a pas été ménagé à 
M. Eugène Crépet ; j'ai de fortes raisons de croire qu'il me 
le sera moins encore. Soit. Je déclare d'avance qu'il me trou- 
vera tout indifférent. Si des reproches de cette nature peuvent 
me sembler fondés quand l'œuvre de l'auteur considéré n'a 
que des rapports éloignés avec sa vie, — mais tout le trésor 
littéraire nous offrirait-il le phénomène d'une seule œuvre 
profonde dani ce cas? — je proteste qu'au contraire c'est le 



PRÉFACB IX 

droit absolu du biographe, de porter sa s ide jusque dans le 
cœur et les reins de son modèle, lorsque les invesligalions dans 
la vie éclairent l'œuvre d'une lumière utile à sa pleine com- 
préhension. Niera-ton que telle soit ici l'espèce ? Alors je de- 
manderai, par exemple, si la publication des lettres de Bau- 
delaire et de A/""* Sabatier^ — documents d'un ordre tout 
privé, que je sache, —■_ na pas apporté le plus instructif 
eo;nmentaire à l'une des parties les plus mystérieuses • dei 
Fleurs du mal ; si, auprès du lecteur, quelques-unes des 
pièces en cause n'ont pas gagné à cette révélation un supplé- 
ment d'humanité et de subjectivité, si l'on peut dire, qui fait 
mieux sentir leurs beautés et leur émotion ? 

Mais, pour légitimer ses recherches les plus minutieuses et 
les plus intimes, une étude dont Baudelaire est l'objet peut 
encore exciper d'un argument plus convaincant et plus parti- 
culier que ceux dont la biographie a coutume de s'autoriser 
justement. Compte-t-on pour rien la légende baudelairienne ? 
A quel point elle fut préjudiciable à son infortuné héros on 
ne le dira, on ne le prouvera jamais assez. Il lui dut, pendant 
sa vie, de n'être pas « pris au sérieux 9, comme le constatait 
tristement un témoin de sa lente agonie ; et l'homme mort, 
elle est cause que des doutes subsistent sur la sinccrilé du 
poète. Oui, chez beaucoup, « la peur d'être dupe de ce 
grand dédaigneux empêche la pleine admiration (i). » Ainsi 
s'exprimait M. Paul Bourget, dans ses si pénétrants Essais 
de psychologie contemporaine : on ne saurait mieux rappor- 
ter ni mieux résumer le sentiment général. 

Eh bien ! je dis qu'il n'y a point de considération qui doive 
prévaloir contre l'urgence de détruire, jusqu'en ses fondements, 
cette légende meurtrière. Le plus grand service dont les Bau' 

(i) Essais de psychologie contemporaine (Alph. Le- 
merre, éd., i885). 



X PRÉFACE 

delairiens puissent obliger la mémoire de leur poète, c esi 
donc d'arracher à la vérilc jusqu'au dernier haillon dont elle 
4e voile, en publiant inlégralement tous les témoignages, tous 
tes documents qu'ils possèdent, fussent ceux-ci d'un ordre fa- 
milier et intime, — surtout s'ils sont tels, dirai-je même, car 
on y trouvera de meilleures raisons où asseoir sa conviction, 
Vheure est propice, puisque, assagi, le symbolisme a ramené 
la faveur et la curiosité du public vers le grand ancêtre que 
ses exubérances — d'ailleurs fécondes — avaient un instant 
aidé à compromettre. Et quelles convenances nous opposerait- 
on ? La respectabilité du lecteur ? — « Hypocrite lecteur, 
mon semblable, mon frère ! » — Celle du poète ? Je ré- 
pondrais d'abord que la morale d'un Baudelaire a le droit 
de n'être pas taillée sur celle de la foule, puis qu'à jeter 
dans la balance commune sa vie tout entière, il n'est point 
prouvé que ses vertus ne remporteraient pas, et de beaucoup, 
sur ses faiblesses. Mais qu'importe ? L'important, c'est 
qu'allant rejoindre définitivement tant d'accessoires funam- 
bulesques du romantisme, le pourpoint moyennâgeux du bon 
Théo et l'ours que Byron menait au spectacle, les fables des 
cheveux verts ou de la cervelle de petit enfant cessent de faire 
tort aux Fleurs du Mal; le capital, c'est qu'on puisse décider 
en connaissance de cause s'il faut continuer d'avoir « peur 
d'être dupe » , ou si Baudelaire fat l'homme de son livre, si 
les Fleurs du Mal sont une œuvre sincère. Voilà où réside la 
vraie question baudelairienne, celle qui motive et légitime 
toutes les recherches biographiques, et qui ne sera entièrement 
résolue qu'à Vheure où la vie et le caractère de Baudelaire 
nous seront entièrement familiers. 

J'ai fait ici ce qu'il était en mon pouvoir pour aider a son 
éclatrcissement. Non point en prenant parti, — alors mon tra- 
vail n'aurait valu que ce que vaut une opinion, — mais en 
réunissant aux documents déjà connus, tous ceux, sans ri- 
ierve aucune, dont je disposais personnellement ou qu'on a 



pniFACZ XI 

bien voulu me communùiaer. Ce livre se réclame donc, avant 
toute chose, de son caractère documenlaire et de son effort 
centralisalear ; j'ose croire qu'il ne sera pas inutile. Pour ne 
mentionner que les principales entre les sources nouvelles quil 
apporte, on trouvera notamment, à /'Appendice, une longue 
suite de lettres adressées au poète, qui étaient restées iné- 
dites jusqu'à ce jour, et qui fournissent très opportunément sa 
contre-partie au Charles Baudelaire, LECTats, publié tout 
dernièrement par le Mercure de France. On y lira aussi le Re- 
cueil d'Anecdotes d'Asselineaa, pour la première fois donné 
in- extenso; nuls Baudelairiana ne nous avaient encore intro- 
duits aussi proj'ondément dans l'intimité da poète, et il est à 
peine besoin d'insister sur le caractère de véracité qu'emprun- 
tent ces notes si pittoresques à la personnalité de leur auteur. 
Quant à la partie de ce travail qui m'est personnelle, c'est 
éparse dans les multiples notes de cette Etude qu'il faut la 
chercher. Il est toujours délicat de revoir l'œuvre d'auirui; 
alors quels scrupules n'éveille point une telle tâche quand 
l'auteur nous touche du plus près ? J'ai donc, dès l'origine de 
mon effort, adopté cette règle, de ne retoucher le corps du 
texte que si le besoin s'en faisait rigoureusement sentir, par 
exemple lorsque je me trouvais en présence d'une inexacti- 
tude matérielle, ou quand l'importance d'un document nou~ 
veau, à être reléguée au second plan, eût accusé un défaut 
regrettable dans les proportions de l'Etude. Pour continuer 
à m' exprimer par images architectoniques, j'ai respecté, au- 
tant qu'il était de moi, la façade da bâtiment existant, n'y 
ouvrant guère qu'une fenêtre neuve (le chapitre VIIJ), et j'ai 
empilé mes compléments, citations, rapprochements, commen- 
taires de toute sorte, dans les fondations. A tout prendre, 
c'était là leur place marquée. N'ai-je pas dit que nombre de 
ces notes étaient simplement extraites des papiers de M. Eu» 
gcne Crépel ? Il convenait donc qu'elles rejoignissent les baSiS 
de son ouvrage. 



Xn PRÉFACE 

Il me reste à dire combien je suis redevable à tous ceux, 
gens de lettres, collectionneurs, éditeurs, qui m'ont aidé dans 
l'élaboration de ce livre. En première ligne, je citerai M. Al» 
herl Ancelle, le plus désintéressé des Baudelairiens, qui 
acheva de vider entre mes mains les richesses de ses dossiers, 
et M. Maurice Tourneux, dont Vaccueillante érudition m'a 
évité tant de recherches. L'autorisation de M, Camille Le- 
monnier, contresignée par M. Fasquelle, m'a permis de r«- 
produire un témoignage précieux sur une des tribulations les 
plus ignorées du poète ; celle de M. Alphonse Lemerre, de 
puiser abondamment dans l'ouvrage d'Asselineau; celle de 
M'^^ Judith Cladel, de donner des pages qui, mieux qu'au- 
cunes autres, mettent en relief la haute vertu et la ferveur 
littéraires de Charles Baudelaire, Je dois encore à la gra- 
cieuseté de M. le vicomte de Spœlberch de Lovenjoul, d'avoir 
pu réimprimer les pièces capitales du livre de Pincebourde,et 
les documents mis au jour par M. Féli Gautier sont parmi 
les plus intéressants qui aient pris place ici. Enfin M. Jules 
Troubat, reportant sur le fils un peu de la cordiale sym- 
pathie qui Vunissait au père, a bien voulu l'aider souvent de 
ses souvenirs. On le voit, si ce livre a quelque mérite, il le doit 
moins à son signataire qu'à tous ses collaborateurs anonymes, 
Q le ceux-ci, du moins, reçoivent l'assurance bien sincère de 
m i très vive, gratitude, 

Jacques Crépet. 



CHARLES BAUDELAIRE 



ÉTUDE BIOGRAPllIOUE 



Le poète, qui a donné, dans son œuvre, une sî large 
place à la vie des grandes villes, était le petit-fils d'un 
paysan champenois. 

Une copie de nombreux papiers de famille, que j'ai 
été admis à consulter, m'a fait découvrir les origines, 
jusqu'à ce jour inconnues, de ses ancêtres. Ils habi- 
taient, sous le règne de Louis XV, la commune de la 
Neuville-au-Pont (canton de Sainte-Menehould, dépar- 
tement de la Marne). 

Les registres de la paroisse qui comptait, à cette 
époque, plus de quinze cents fidèles, m'ont permis d« 
remonter jusqu'aux grands-parents du poète. 

D'après un extrait de leur acte de mariage, Maria- 
Charlotte Dieu, née, le aS mai 1717, à la Neuville- 
au-Pont, épousa, en secondes noces, le 10 février 1768, 



CaARKSS BaUDELAUIS 



Claude Beaudelaire (sic) (i) domicilié dans la même 
commune. 

La condition sociale des deux époux n'est pas indi- 
quée sur cet acte de mariage ; mais il existe encore, 
dans le pays, des ouvriers vignerons qui portent le 
nom patronymique de Baudelaire (2). Il est à croire 
que les ancêtres di» poète étaient des tenanciers, ou 
plutôt de petits propriétaires jouissant de quelque ai- 
sance. Comment expliquer autrement l'éducation raf- 
finée qu'ils firent donner à l'unique enfant qui leur 
naquit, le 8 juin 1769, Joseph-François Baude- 
laire (3) ? 

(i) Dans le Tombeau de Charles Baudelaire Paris, Bi~ 
bJlolh^que artistique et littéraire, 1896), ouvrage auquel 
nous nous référerons plusieurs fois, le prince Alexandre 
Ourousof note que « badelairc ou baudelaire est, en \icux 
français, le nom d'une épée courte à deux trancliauts, 
éiavgie du bout ». 

Charles Baudelaire tenait beaucoup à ce qu'on ortho- 
graphiât son nom correctement ; il fit détruire une pla- 
quette tirée à a5 exemplaires chez Poulet-Malassis en 
i853 : la Philosophie de i Ameublement, parce que le typo- 
graphe avait écrit Beaudelaire. 

(3) On a bien voulu nous signaler qu'il existait aussi, 
vera 18S7, à Strasbourg, un Baudelaire, photographe, 
cousin du poète. 

(3) Pour les antécédents de François Baudelaire, nous 
n'avons guère qu'une source d'informations, mais la plu» 
sûre qu'on puisse souhaiter, une lettre où la mère du 
poète, alors devenue M"' Aupick, parle longuement de 
son premier mari. Voir plus loin (Appendice YI)^ la 
lettre de M°" Aupick à Charles Asselineau. L'auteur de 
la Vie de Baudelaire, s'est contenté d'indiquer celte eu- 



tTUDI BIOORAPHIQUB 9 

Elevé dans un collège de grande ville, ou peut-être 
dans un séminaire, car, d'après un propos tenu par 
SOE fils, il aurait « porté la soutane avant de porter le 
bonnet rouge ^i) », François Baudelaire, très jeune 
encore, entra, vers 1780, comme répétiteur, au collège 
Sainte-Barbe. Le proviseur, qui le patronnait, le 
plaça, en qualité de précepteur, chez le ducde Chciseul- 
Praslin, l'aïeul du pair de France qui, en 1847, as- 
sassina sa femme et n'échappa à l'échafaud que par le 
suicide. 

A l'hôtel Praslin, le jeune précepteur prit, au eon- 
tact de la meilleure compagnie, une courtoisie de ma- 
nières, un savoir-vivre qui, plus tard, lui lurent fort utiles 
dans ses relations avec le monde officiel. Mais, esprit 
très ouvert et très ardent, il professait en politique et 
en philosophie les doctrines nouvelles, et comptait 
d'anciens camarades dans le parti révolutionnaire. Ce 
fut ce qui lui permit de rendre, en 1793, les plus 
grands services au duc t à li duchesse de Praslin (2). 

rieuse figure dont je vais, en m'aidant de quelques docu- 
ments nouveaux, esquisser les piinci[jales lignes. 

(i) ÏSoles de M. Pi ai 01 d. 

Cf. : ((... Baudelaire, au |uel j'ai entendu dire, de sa 
voix la plus aigùe el la plus silflante : « Moi, lils d'un 
prelre, . » (JuLiis Levalloi^, PkysLonomies de la Bohême j 

(a) « François Baudelaire qui. pour vivre, donnait des 
leçons de dessin, partageait son gain avec elle ^la laniilie 
de Choiseul Piaslin). Parmi ses élèves, il y avait I& lUle 
d'un boulanger de son quartier, lequel le payait en petits 
pains, et celte rélrihuliuii était, coiinne les aulies. mise 
en commun. » (La Jauulle de Chmlcs Bnultlnirc. par 
GsoutiEi? DE iNouviuiN, Paiis, t)pogiiipUie l'uuini Didul.j 

S 



4 CHARLES BAUDEI.ÀIRB 

Il fut assez heureux pour soustraire 5 la confiscation les 
biens de la famille dont il avait été le commensal, et 
dans le même temps, s'il faut en croire sa veuve, il 
aurait donné une grande marque de dévouement à 
Condorcet, l'illustre proscrit : il lui aurait procuré le 
poison qui le sauva de l'échalaud. 

Il paraît constant que François Baudelaire montra 
un vrai courage dans la crise de la Terreur. Sa veuve 
le représente courant, jour et nuit, les tribunaux et les 
prisons et bravant, pour son compte, la mort à la- 
quelle il dis[)utait avec acharnement Ips tcles mena- 
cées de ses amis. 

Quand, sous le Directoire et le Consulat, ils eurent 
retrouvé leur ancien crédit, ses protégés en usèrent, à 
leur tour, pour le servir et lui obtenir une liaule si 
tuation administrative (i). 



(i) Je dois les curieux détails qui suivent à l'extrême 
ohlifieance de M Favre. l'énidil archiviste du Sénat. Ils 
rectifient des rensrignonicnts peu exacts donnés par 
M"* Aupick à Cliarlcs Assclineau. Voici le résumé de» 
rectierclies de M. Favre : « François Baudelaire n était ni 
conservale'sr du palais et des jardins, ni contrôleur, m 
vérilical'-ui , et n'avait p »s à faire de commandes aux ar- 
tistes. Tout ce qui conccruiiil le palais et les jaidins était 
adniinis é. ordoimé par une commission sénatoriale... 
Quelles aient donc le Ibactions de Baurjcjai.ei* En 
fonillanl et furetant s pièces de complahilité du ?enat 
Mnpénal 1804-1^1'» ', je trouve sur tous les étals son nuin 
ainsi nientiotinc : Ailiniiu^iralionel jiolice intérieure, lieau- 
delaire ysic], chef de hmeau, lo.ooo Irancs pir an... A 
partir de i8i/i. il disD.irHil, et ses fonct uns elles-nièiiies 
ne sont plus menltouuées. Elles étaient un rouage de 



ÉTCrB BIOGRAPHIQUB 5 

François Baudelaire se maria une première fois 
en i8o3. 

Sa femme, M"" Janin, lui apporta en dot une prfite 
fortune, conijiosée di- biens ruraux et de terrains siliiés 
au\ Ternes et à Neuilly. De ce mariage niuptil un seul 
enfant, un fils, qui fut appelé Claude. Il entra, jeune 
encore, dnns la nngisirature et mourut en 18G2 (1). 

Devenu veuf en iSi^, Frnnt^ois Baudelaire se re- 
maria cinq ans a[)rès. Il avait rencontré chez. M. Pé- 
rignon, un de ses inlimcs, une orpheline, pupille de 
son ami qui l'avait élevée parmi ses iilles, M"'^ Caro- 
line Archimbaut Dufays, « née de M. Charles Diiiays, 
ancien- olficier militaire, et de dame Louise-Jtdie 
Foyot-Lacombe, son épouse, dû édée sa veuve, de- 
meurant à Paris, rue Saint-Uyacinlhe-Sainl-Ilo- 
noré, n" 6 (2) ». * 

l'administration impériale.» Le p'-re de noire poêle figure 
déjà (jans VAlinaiincli nalinnal de fan l\ (iboi , en qua- 
lité <!e siciélaire de la comn!i>sion adnu'nisirative et de 
Ciinlrô'eur des dépenses du Sénat; Il n'est plus désigné. 
dans les ahnanaclis de l'Empire, que sous le litre vague 
de cliff des bureaux ; son nom est constamment orlho 
grn pliiô BenuileUiire. 

( r Nous n'auioiis f^n?re l'occasion d'en parler : Claude 
et Cliarirs, son demi licie né du mariage sul.st'quenl de 
Josej 11 f rançois. réalisaient les caractères les plus op[(0- 
sés , ils cessèrent à peu piès de se voir vers i8/i4- 

(2) Je transcris le texte uiènie du contrat de mariage de 
François Bauilolaire. Je n'ai pu découvrir rien de plus 
sur les ascendants mali-rnels du poète Ma curiosité, à 
leur sujet, avait été fort c.vciu'e par ces lignes du journal 
iuliuie, fusées : « Mes ancêtres, fous ou maniaques, dans 



• CHARLBS BAUDRtAIHB 

M"' Dufavs, qui louchait à sa vingt-sixième année 
n'avait aucune fortune ; mais, sans être jolie, elle étai 
fort gracieuse et d'une vivacité d'esprit qu'attesteni 
ses lettres. Si sa pauvreté contribua peut-être à iui 
faire accepter un mari qui avait près de trois fois son 
âge, il est certain qu'elle céda aussi à d'autres raisons 
meilleures, notamment au prestige que le prétendant 
sexagénaire devait à ses manières d'une courtoisie 
aristocratique, etsurtoutà une originalité d'esprit qui, 
dans la famille Pérignon, le faisait c comparer à La 
Fontaine pour la naïveté et la bonhomie (i) ». 

des appartements solennels, morts tous victimes de leurs 
furieuses passions. )) Cette allusion ne pouvant évidem- 
ment s'appliquer au,\ paysans de la branche paternelle, il 
m'élail permis de conjcclurer qu'à une épO'jue plus ou 
moins loiiifaiiie, la famille Dufays, dont le nom est iden- 
tique ou, du moins, analogue à celui de plusieurs fa- 
milles nobles d'Angleterre et de Normandie qui renionlent 
jusqu':u temps de (Juillaume le Conquérant, avait subi 
quelque déchéance, par suite de la folie, des manies, ou 
des furieuses passions de quelques-uns de ses membres. 
Leur dernier descendant eût été par suite poussé vers la 
carrièro des armes toujours ouverte aux déclassés. Il)po- 
thcse jusliliée par la pauvreté de Charles Dufays, qui ne 
laissa aux siens que de très faibles ressources : sa fille 
n avait, d'iipr.s le contrat de mariage, qu'un trousseau 
fort modeste et n'apportait qu'une somme de mille francs 
à la communauié. Mais toutes mes recherches pour éclair- 
cif les origines de la famille maternelle du poète n'ont 
abouti à auiun résultat. 

( i ■ Appendice, eh. vi, leltre de M"*" Aupick à Asselineau. 

M. Db NouviuN. ujj.cil., raconte : « Il lui avait souxent 
prouiii de la marier. Mais elle n'avait aucune lorlune, ce 



tTVDS BI«eiU»BlQI7B 7 

Pendant les huit ans que dura leur union, les deuï 
ijioux semblent avoir été heureux (i). 

Le 9 avril 1821 (2), un fils leur naquit ; il fut bap- 
tise, deux mois plus tard, à l'église Saint-Sulpice, 
leur paroisse (3). 

qui rendait la réalisation de cette promesse difriciie. 
Devenu veuf, Baiulelaiie se proposa lui-même, d'abord 
en pluisanlant, puis sérii-useinenl, et le mariage lut dé- 
cidé. » M. de Ni uvion nous apprend encore <inc M"* Dn- 
fays était née à Londres, paroisse Saiiit-l'aticiace. le 
27 septembre 1798. Ceci expliquerait cotiiment Baude- 
laire a pu dire qu'il savait l'anglais de naissance. 

(i) Quarante ans après son picmier veuviige, M""* Au- 
pick écrit à Asselincau : « M. iîaudelaire dont j'ai con- 
servé un bien doux souvenir... n 

(a) Et non le 21 avril comme Gautier l'a dit. par er 
reur, dans le très beau travail placé en tète des Œuvres 
com^Àèles de Baudelaire. 

(3) Voici le texte de l'acte de baptême : « Le jeudi, 
7 juin 1821, a été bàplisé Charles- Pierre, né le 9 avril 
dernier, fils de Joseph-François Baudelaire, peintre, et 
de Caroline DuTays, son épouse, demeurant rue llaule- 
feuille, n°,i3. Le parrain, Pierre Pérignon, rue Saint- 
Augustin, n" 8 ; la marraine, Louise Coredougnan, 
fenune Pérignon, épouse du parrain, lesquels ont signé 
avec nous, le père présent. Baudelaire, Pérignon, C. Péri- 
gr.un, Coidurier, pvèlie » Le poète se trompait donc quand 
il donnait à Poulet-Malassis le renseignement que celui-ci 
a consigné sur un leuillet de son exemplaire des Fleurs 
du mal, i" édition) : « Baudelaire nous a appiis l'autre 
jour, en conversant, qu'il avait été tenu sur les i'onts bap- 
tismaux par ^aigeou (l'athée INaigeon) et i\l°" Hamev, la 
femme du sculpteur. » Du reste, l'erreur de Baudelaire 
s'explifjue, pour partie du moins, par une coulusion de 
son acte de baj^lcait» avec aoa acto de naissance , puis il 



8 CdAIlLEB DAUDCLAinB 

On croyait que son acte de naissrince, avec lanî 
d'ii'.it es. avail disparu dans les incendies de la Coiu- 
mi;ne. Il a ccpendaiil été retrouvé (i) dans un dusbier 
au.v arc!ii\cri de la Seine : 

L'an 1121, le onziluie jour du mois d'avril, onze 
heures nii inalin, par devant nous, Antoine-Marie 
t'iejj'é, adji) nt à M. le nta're du .M" arrondissement 
[le M' ..cUi.l ,ya" ant les /onclions doijicier e rétat 
ciril, esl conipui u M Joseph 1- raii(,ois Uaudi luire, an- 
cien (lu'J de hureau de la Ciiumbre des Pairs, à(jé de 
61 ans, (ienuaranl à Paris, rue ilaulefeiiille, 13, 
quartier de TEco'e de Médecine (2), lequel nous a prj- 



savait ([lie les doux frères Naigeon, le conservateur et le 
COuser\;; tur aujuiut de la galerie du Luxemliourg, 
avaient éié, comme Uaniey, au iiouiLre des amis de son 
père ; ils tigureul même |jariui les membres du conseil 
de la.iiiiic CDiisuijué, après la moil de i"ranv,ois Bauiielaire 
pour nommer à Charles un premier subrogé-tuteur, ^qui 
lut M. iViigiion. 

Le litre de [jeiiilre, donné, dans cet acte de bnplême, à 
l'ancien cUel des baieaux du iSénal, indiijue cju'après 
avoir jjiis sa reliaile, il se livra sans coulrainle à son goût 
pour les boaux arls L'inventaire du mobilier, lait à sa 
mort, meiilionne une vinglaine de pastels et de gouaches 
qui étaient, eu paitie son œuvre, en partie celle de sa pre- 
mière iemme 

I) l'ar M. IIkmu Baii.lièue (DuHelln de la Société HU- 
toriijue du vi' arrondissement. '6' amiLe, n°' et 4. jnillet- 
décemljie 1900.) 

(a Cette mai«on, — selon Théodore de Banville, une 
vieille maison à Loui elles, — a tté démolie lois du perce- 
meul du iiouluvaid baiut Ccrmaia. 



irVDB BIOGRÀPHIQOB 9 

senié un enfant du sexe masculin, né avant hier, neuf^ 
à trois lii-iu\'s de relevée, en dile demeure de lui décla- 
rant et de dame (Caroline DnJ'ays, son épouse, mariés 
à Paris au XI' arrondissement, le 9 sejitcmbre ISIQ, 
au'juel enfant il a déclaré vouloir donner les prénoms 
de CJuirles Pierre \ isdiles déc'aration et pré,:enla!ion 
Jait-es en présence de M. Claude Itamey, stulunire, 
mcmlre de rinstitui â(jé de dô ans, demeurant rue des 
Maisons de Sorbonne, n" //. picmier féir.oin, et de 
M. Jean Aaitjeon, peintre, conscrcalcuj- du musée royal 
du l.uxcmbourij, â<jé de 62 ans, demeurant rue dt 
Vawjirard, n" 7, second témoin. Et ont les pi-rcs et té- 
moins sifjne avec nous le présent acte de naissance 
après lecture, 

Si(/né : Baudelaire, Ramey, Naigeon, fieffé. 

Charles avait six ans quand il perdit son lère, le 
lO lévrier 1827. Il lui garda, toute sa vie, un prolond 
et pieux souvenir (1). Ses amis l'ont entendu souvent 
raconter ses promenades d'enfant, au jaidin du Lu- 
xembourg, où le vieillard à longs cheveux blancs, 
tout en menaçant de sa canne les chiens irrespectueux, 
lui expliquait les statues. Cet enseignement prématuré 
rencontrait chez Charles une aptitude native, très mar- 



(l) Sur une liste d'oh ets déposés par Batulolaire chez 
des amis, se trouve celte meulion : « Une goiiaclie de 
mon pc're ». et Mon caur mis à nu contient ces dcnx lignes 
étranges « Faire tons les malins ma (.rière à Dieu, ré- 
servoir de lonle force et de toule iii>iice, à mon père, ^ 
Mariclle et à Poe, conune intercesseurs, a 



lO CBAALBS BACDELAtai 

quée, qu'atteste cette note des Fusdes : « Les images, 
ma grande, ma primitive passion. » 

Ces premiers indices de son tempérament d'artiste 
se retrouvent dans cette ligne d'une esquisse d'auto- 
biographie écrite par le poète : « Enfance. Vieux 
mobilier Louis XVI, antiques, Consulat, pastels, so- 
ciété xvm' siècle (i) ». 

C'était un mobilier fort modeste, en somme, que ce- 
lui de la maison paternelle, tel que les inventaires le 
décrivent. En dehors dos gouaches, des pastels dus aux 
pinceaux et aux crayons de François Baudelaire et de sa 
première femme, il ne consistait guère qu'en quelques 
plâtres d'après l'antique et en quehjucs gravures 
d'après des table.mx de maîtres plus ou moins célè- 
bres ; mais n'était-ce pas suffisant pour éveiller chez 
un enfant précoce et si richement doué le sentiment 
de la beauté plastique? 

Dans l'année qui suivit la mort de son premier mari 
(8 novembre iSaS), la mère de Baudelaire épousait 
un chef de bataillon promis à un brillant avenir, 
M. Au}.ick, déjà chevalier de Saint-Louis, officier de 
la Légion d'honneur, et, depuis six ans, aide de camp 
du prince de Hohenlohe. Bientôt promu lieutenant- 
colonel et envoyé à Lyon, M. Aupick y emmena sa 
femme et son beau fils. Le futur poète des Fleurs da 
mal avait l'âge de commencer ses études. On le mit 



(r) Ce précieux document, qui n'a que vingt cinq 
ligues, a été iinpriiiié in extenso dans la Biblioyrujjlne de 
Mai. La Kizelicie et Oecaux, Taris, i606. Je le citerai 
plus d'une foia. 



ÉrcDE BioanAPUiQUB II 

d'abord à la pension Delorme qui répétait au Col- 
iège Royal, et l'année suivante (i833) interne à ce 
collège. 

Il n'y a point de doute que l'enfant ait ressenti 
cruellement ces événements. La haine qu'il voua dès 
lors à M. Aupick, et qui devait aboutir à l'éclat dont 
je parlerai tout à l'heure, a fourni à la légende baude- 
lainenne. où il faut bien admettre qu'il entre souvent 
uie bonne part de vérité, ses traits les plus nombreux. 
\x. Buisson pourra noter justement : 

H Baudelaire était une âme très délicate, très fine, originale 
<^\ tendre qui s'était fêlée i), au premierchoc de la vie. II y avait, 
dans son existence, un évcn( ment qu'il n'avait pu supporter : le 
second aiariage de sa mère. Sur ce sujet, il était inépuisable, et 
•a terrible logique se résumait toujoi^rs ainsi : « Quand on a ua 
fiU comme moi, — comme oioi était sou8-ent?adu, — on ne M 
remarie pas. m 

Les quelques années qu'il passa au collège de Lyon, 
Baudelaire ne semble pas avoir été heureux. : témoia 
^s lignes de son autobiographie : 

Après i83o, le collège de Lyon, coups, batailles 

(i) Il est curieux de noter que le mot de fêlure ou 
l'idée qu'il traduit, se retrouvent dans maints portraits 
biograpliiques de Baudelaire : on vient de lire la note de 
M. Buisson ; M Hignard, dont nous parlerons plus loin, 
écrit : u Livré si jeune à tous les hasards de la vie, l'âme 
ulcérée, réduit à maudire ceux qu'il aurait dû aimer, il 
86 produisit dès lors en lui une Jêlare dont il ne guérit 
jamiis. n Entin, Tliéophile Gautier, selon M. Champ- 
FLEURY (Soiwenirs et portrails de jeunesse, Dentu. 187a), 
délinissail leur ami commua : a un beau vase qui a uns 
fiesure. » 



la OHARLES BjiUU£LA>I»H 

avec les professeurs et les camarades, lourdes mélan- 
colies. » 

Ainsi, l'indépendance et la singularité de son carac- 
tère s'annonçaient par de profonds contrastes, souvent 
même par une lutte ouverte avec ses condisciples. Un 
de ses journaux intimes. Mon cœur mis à nu, contient 
cette [tlirase : « Sentiment de soliltidc, dî-s mon en- 
fance, maigre la famille, et au milieu des camarades 
surtout, — senlimentdedeslinéeéternci'emonl solitaire. 
Cependant goùl très vif de la vie et du plaisir (i). » 

Ce n'est pas le seul trait où celate I'oî i^Jiialilé de sa 
nature. 11 a noté, dans Mon cœur mis à nu le rêve qui 
hantai l dès lors son esprit : être « tantôt pape, mais 
pape militaire, tantôt coniéillen ». Étrange association 
d'idées qui s'exiilique par le prestige qiieiit, de tout 
temps, pour son iniaginalion, le côté plastique de la 
vie. sans [)n'judice de son [)cncliant au mysticisme (2). 
En i83G, le colonel Aupick, appelé à l'élal-major 

(i) On est peu renseigné, en somme, sur la première 
enfance de Charles Baudelaire. — • si peu (prori serait 
porté à deni.'indor à I œuvre du poêle un sujipli'iui'ut 
d inloriiialioiis sur sa vie. A ce sujet observons (|u il y a 
lieu de tenir pour un récit vériciii|ue la visite «pi'il conte, 
avec un lavis^eInent encore si éimi avoir (aile, dans ses 
premières années, à une dauie Panckoucke moralh du 
JOUJOU, (JE C, ni). Nous avons relevé en ellet. dans 
i'iiitoMipaiable collection de M. Ancelle, une lettre de 
M"" l'iiMckoiicke au gLuéral Aupick. 

(a) M""" Auj)ick était très pieuse, mais d'une piété toute 
féminine. Quuul à Fran(,ois Baudelaire, sans doute peuî- 
on discerner quelcjue indice des ineliuntions de son c^prit 
daas ks ligues suivuulv», écrites par Ai*"* Aupick à Aïse- 



frrUDB BlOGRAPUtQUB l3 

de la place de Paris, mit Charles au collèp:e Loxiis-le- 
Grand. L'écolier ne s'était pas signalé, à L}on, par 
des succès éclatants : un seul prix, en dt-ssin, et quel- 
ques accessits vaiiés avaient suidé les quatre exercices 
scolaires. Cependant le colonel avait tant de confiance 
dajis l'avenir de son beaii-Iils. , qu'il dit au pioviseur, 
en le lui présentant : « Alonsicur. voici un cadeau que 
je viens vous laire ; voici un élève qui lera lionneur à 
votre collège. » 

Baudelaire justifia ces espérances. Non content de 
cueillir les lauriers de sa classe, il tournoya glorieuse- 
ment au Concours-généial. iMais déjà sa précoce in- 
dépendance réclamait d'autres iiorizons que 

•.. le ciel carré des so'iiludes 
Où l'enfant boit dix ans l'àjre lait des études (i). 

lineau, après la mort de son lils, à l'occasion d'un envoi 
de tableaux qu'elle le prie d'accepter en souvenir ; je Ie« 
cite d'aulanl plus volontiers cpiellcs me st inlj'cnl paili- 
culit'reujetil inléressanles, en ce qui concerne les hérédités 
que notre poète trouva dans sou berceau. 

« ... Les deux tableaux dans votre caisse sont pour 
vous, mon enfant, Charles les avait suspendus lui même 
dans sa chambre ; celui à Ihuile, vieux tableau, e ! un 
Saint-Antoine dans sa solitude, où il se croyait oLsi dé par 
le démon ou un mauvais ange ; il a près de lui une croix. 

« M. Baudelaire s était amusé à faire pour pendant à 
ce tableau, un tableau profane. A la place du sainte il a 
mis une bacchante qui lient un tlijrse au jieu de la croix 
de Sa;nt-Antoine ; elle est entourée d'amours au lieu 
d'anges... » (8 novembre 1^67) 

(1 ) EjAIre à Sainte-Beuve. V les Œuvres posnirMEsqui 
paraitrout incessamuieut {^éiociété du âltreure de tiance). 



l4 cbari.es bacdelaibb 

« G't'tait un esprit exailé, plein parfois de mysticisme et par^ 
fois d'une iinnioralilé et d'un cjiiisme (en paroles seulement du 
re.-ie), qui dépassait la mesure ; en un mol c'élail un excentri- 
que, transporté d'enthousiasme pour la poésie, récitant des vers 
de Hugo, Gautier, etc., à tout propos, et pour moi et beaucoup 
de nos camarades c'était une cervelle à l'envers. » 

Pour celte péiiode de la vie de notre poète, à ce té- 
moignage d'un labadens qui désire garder l'anonyme, 
se joint celui d'un autre camarade, M. Hignard, 
qui l'a connu au collège de Lyon, « fin et distingué 
bien plus qu'aucun de ses condisciples », et l'a re- 
trouvé à Paris « changé, attristé, aigri ». Baudelaire, 
de Louis-le-Grand, envoya une pièce de vers à M. Hi- 
gnard (1839), — déjà tristes et las : 

Tout à l'heure je viens d eulendie (i)... 

Enfin, M. Emile Deschanel, encore un condisciple, 
nous fournit d'intéressants renseignements sur des es- 
capades littéraires dont il était le complice (2) : 

c Pendant les classes de mailicmaliqiics. nous passions !•■ 
temps à nous écrire dus bouts-rimes au cuuiuiil de la piunie. 

(i) V. cette pièce dans le Charles Baudelaire, OEuvres 
POâXUUMEs. Une autre pièce : 

Hélas ! qui n'a gémi sur autrui, sur soi môme... 

(V ibid.) fut remise à M. Hignard, par Baudolaîre, vers 
l85a. Ces deux pièces ont clé produites par M. Hignabd, 
doyen honoraire de la Faculté des lellres de Lvoii au 
cours (J une conférence laite à Cannes, et dont on trou- 
vera le texte dans le Midi Hivernal, n"' des 17 et a4 mars 

(a; Journal de* Débatt, i5 octobie 1864. 



irUI» BIMItAPHIQUB l6 

J'ti encore dans la mémoire quelques-uns des vers de ce temps» 
là, qu'il a oubliés sans doute et qui ne ressemblant pas précisé- 
ment à ceux qu'il a donnés au public sous le nom de Fleurs du 
mal. » 

Après avoir cité avec force éloges une strophe très 
médiocre, pastiche flagrant d'André Chénier, le cri- 
tique se montre bien rigoureux pour d'autres vers, vi- 
siblement imites, non, comme il le dit, de Byron, qui 
a un tout autre accent, mais plutôt de Sainte-Beuve 
que Baudelaire aimait avec passion, dès le collège ^i) : 

<( On trouvait dcj^, çà et là. certaines aOectations bjroniennes 
de corruption prématurée. Ecoulez, par exemple, ceci : 

M N'est ce pas qu'il est doux, maintenant que nous-sommca 
Fatigués et Oétris comme les autres hommes, - 
De chercher quelquefois à l'Orient lointain. 
Si nous voyons encor les rougeurs du matin, 
Lt, quand nous avançons duns la -rude carrière. 
D'écouler les échos qui chantent en arrière, 
El les chuchotements de ces jeunes amours 
Que le Seigneur a mis au début de nos jours? » 

Ce pastiche de Joseph Delorme serait fort innocent 
s'il n'était, avant tout, risible sous la plume d'un dé- 
sespéré et d'un blasé de dix-sept ans. 

Mais l'originalité du jeune poète ne tarda pas à se 
dégager. Ln autre de ses anciens camarades, le spiri- 
tuel anonyme auquel nous devons le curieux récit 
placé en tète des citations du recueil : Souuenirs-cor- 



(l) V. dans le Charles Baudelaire, Lettres (Société du 
Mercure de Fiance, 1^)07), la leltie à Sainte-Beuve de 



t6 CHAtlLKS BAUDELAIRB 

respondanceS'hihUojraphie (Paris, Pinccbourde, 1872) 
nous i\ conservé une lorl remarquable pièce de vers 
qui, d'après le paysage décrit, doit avoir été composée 
au retour d'un voyage que Charles fit, avec son beau- 
père, dans les Pvrénées, en 1837 ou i838 (i). Le titre 
abstrait de ce petit poème : IncompalibUilé, étonne et 
fait songer aux litres similaires de plusieurs Fleurs du 
mal; mais ce qui trappe surtout, c'est la hardiesse des 
images et l'accent piolond, la sincérité des impres- 
sions énergiquemcnt rendues : 

« Sur ces monls où le vent efface tout vestige, 

C's glacier» pailiclés ((u'iliiime le soleil, 

Sur CCS rochers altiors, où guelle le vertige. 

Dans ce lac où le soir mire son teint vermeil, 

« Sous mes pieds, sur ma Icte. et partout, le silence, 

Le silence qui fait qu'on voudrait se sauver. 

Le silence éternel et la montagne immense, 

Car I air est immobile et tout semble rêver. » 

Le vers souligné ne rend-il pas à merveille la ner- 
vosité si \ive que l'on retrouve à chaque page des 
rieurs du Mal ? 

Baudclair.} était sorti du collège en avril i83g, au 
milieu de l'année scolaire. Une ligne mystérieuse de 
'esquisse d'aulobiogra[)hie : « Jelmcsse, expulsion de 
f.ouis-le-Grand, liisloire du iaccalaurcal », demande- 
rait des éclaircissements. Sur le prcniicr de ces faits, 
les archives du lycée soni muettes (2). Quant à l'his- 

(i) « Voyages avec mon beau-pî-rc dans les Pyrénées » 
(Esquisse iJ'aiiloI)io^iapliie i. 

(a) Par contre, M. Cliarles Cousin, le « spirituel au» 



éTDDB BIOGRAPHIQUE I7 

toJre du baccalauréat, la tradition veut <jue Baudelaire 
ait du son succès, dans celle 1 anale é reine, à ses in- 
telligences avec la ménagère d'un examinitcur. 

n\me » dont il est parlé plus liaut. en a donné une raison 
que ses collabo; atours du Charles Dnudelaire, publié chez 
Pincebourde. le prièrent de supprimer dans les pages desti- 
nées à leur recueil commémoralif, mais rju'il rétablit dans 
son Voyage au grenier. 

« Je me souviens seulement de sa brusque disparition 
avant la fin de mes études et du molil' que lui donnèrent 
les cancans de la « première cour ». Le voici en latin ou 
plutôt non : relisez, si vous êtes curieux, la seconde 
iglogue de Virgile. » 

^ ais M Pbilippe Berllielot, qiii a reçu les confidences 
de Louis Ménard - encore un condisciple de Raudolaire, 
— déclare qtie « celle potite note perfide ne rôpond à rien 
de réel. » {Revue de Paris, Louis Méinabd, i*' juin 1901.) 



n 



M. Aupîclc,devemiTnarccTia] (îscamp(î), ^taît, plus 
que jamais, en mesure de seconder son beau-fils, dans 
h carriè'"î q*i'il voudrait embrasser. Ici, il laut lais- 
ser iB naroie à sa veuve : « Quand sont arrivés les 
succès de collège à Louis-le- Grand et les études ter- 
minées, il a fait pour Charles des rêves dorés d'un 
brillant avenir. Il voulait le voir arriver à une haute 
position sociale, ce qui n'était pas irréalisable, étant 
l'ami du duc d'Orléans (2). Mais quelle stupéfaction 
pour nous quand Charles s'est refusé à tout ce qu'on 
voulait faire pour lui, a voulu voler de ses propres 
ailes et être auteur I Quel désenchantement dans notre 
\\e d'intérieur si heureuse jusque-là ! Quoi chagrin 1 » 

En déclarant à ses parents qu'il entendait suivre sa 
vocation, le jeune poète s'engageait dans une lutte qui 

fi) On sait que ce grade, supprimé aujourd'hui, équi- 
valait à celui de général de brigade. 

(2) Voir la lettre de M""" Anpick (Appendice, ch. vi.) 
Les mois raturés font supposcM- que le général avait songé 
à (aire entrer son beau llls dans la diplomatie, carrière 
qui ne répondait assurément ai au caraclcrc, ni aux aplt- 
tudss de Charles. 



ÊTUI>B BIOQH.ir'dlQO» iÇ 

devait êtrp plus douloureuse pour lui que pmr- ♦"•U 
aulre Le général lui demeurait odieux par cela seix' 
qui» avait remplacé son père, et son amour très pro- 
fond pour sa mère était altéré par le griel qu'il se fai- 
sait contre elle de ce second mariage. D'autre pari, il 
ne rencontrait chez M. Aupick ni la tendresse n: 
l'amour des lettres qui eussent intercédé pour lu;, 
dans le cœur de son père (i). 

Cette crise de famille dura quatre ans. de i838 à 
1863 Au sortir du collège, le poète s'était livré tout 
entiei à la flânerie si féconde qui, à cet âge, même 
chez les mieux doués, préparc la période du travail. Il 
ne parle que vaguement de cette époque de sajeunesse, 
dans une trop courte note de son autobiographie . 
a Vie libre à Paris, premières liaisons littéraires : 
Ourliac, Gérard, Balzac, Le Vavasseur, Delatou- 
chi" (2) ». Heureusement, les spirituelles et précieuses 

(1) 9 Si le père Baudelaire. avait vu grandir son fils îl 
no ie seiail certes pas opposé à sa vocation d'Iiomtup de 
lettre?, lui qui était passionné pour la littérature et cuî 
avait le goût si pur. » (V. Appendice, cli vi.) 

i' Le général Aupick était un homme bon et ouvert aux 
choses de l'esprit; mais la discipline, la discipline inflexi- 
ble, lui paraissait le seul mode d'éducation que l'on p.M 
appliquer aux enfants et aux hommes II s'est peint tout 
entier, à son insu, dans le blason qu'il s'était composé : 
d'azur à I épée d'or en pal, et pour devise : « Tout por 
tilf ! •; (Maxime du Camp, Souvenirs lilléraires, t. lî, 
iladietle, 189a ) 

[i 11 rencontrait aussi, dès cette époque, au « grenic-i* 
de Loui> Ménard, Octave Feuillet, Leçon le de Lisle, Fierté 
Dupout, P. Bocage, etc. 

3 



notes de M. Le Vavasseur jettent une vive lumière sur 
i esprit, 10 caractère et U vie du jeune pcèle qui était 
Qevenu son ami : 

« Si ma vieille mémoire ne roe trahit pas, c'était dans l'hiver 
d« i838-i83ç) que je vis Baudelaire pour la première fois, à la 
pension Baillj (l), dans la chambre d'un de mes compalrioles et 
bci.s amis qui venait d'achever ses éludes au collège Louis le- 
Grsnd, Louis de la Gennevrajc. Là aussi se trouvait Ernest 
Prarond, venu d'Abbeville. Prarond faisait des vers, moi aussi ; 
n"us nous liâmes d'amitié tendre, surtout Baudchiire et moi. 
Cela devait être, ayant les caractères les plus diflérenis, les 
allures les plus dissemblables et l'aspect extérieur le plus com- 
plètement opposé. Il était brun, moi blond ; de taille moyenne, 
moi tout petit ; maigre comme un ascète, moi gros comme un 
chanoine ; propre comme une hermine, moi négligé comme un 
caniche ; mis comme un secrétaire d'ambassade anglaise, moi 
comme un vendeur de contre-marques ; réservé, moi bruyant ; 
libertin par curiosité, moi sage par indolence ; païen par ré- 
Yolte, moi chrétien par obéissance ; caustique, moi indulgent ; 
M tourmentant l'esprit pour se moquer de son cœur, moi lais- 
sant tous les deux trottiner comme une attelée...» 

Us débutèrent tous deux par une collaboration au 
piemier Corsaire (2), gazette littéraire qui justifiait son 

(i) C'était, place de l'Estrapade, une sorte de pension 
bturgeoise, ou p utôt d'abbaye deTliélème. où nombre de 
paienls de province envoyaient, à celle dale, leurs lils On 
y menait, sans scandale, la vie la plus joyeuse et la plus 
liijre du monde. Le maître de la maison, le P. Bailly, 
rédigeait l'Univers avec Melcliior du Lac avant que Louis 
\cuillot prit la direction du journal (i8/|a). — Buudelaira 
y connut notamment Marc Tro|)arloux dont le P. Dailly 
avait fait le précepteur « provisoire ) de son tils Vincent 
dfc r'aul. 

(^; Vers cette époque se place une anecdote inédite que 



ÉrUOB BlCGr.Ai'HlQUB 3 1 

nom par l'âpreté de sa polémique. Laissons encore la 
parole à M. Le Vavisseur : 

« Jetait, qai voulait, dans la botte du journal, entrefîIeU, «^pi- 
grammes et couplets, ^ou8 avions dix-huit ans. Romantiques 
nous étions, c'était dans le sang, et. après Casimir Bc.njiijr le 
Casimir dont nous faisions le plus volontiers de vieilles cuiottrs, 
était Casimir Delavigne. Il venait, je crois de donner aux Fran- 
çais la Popularité. Par quelle anomalie, par qnolle inconsc'(juenc< 
nous avisàtnes-nous d'aller chercher dans Réranger un air pour 
le changonrier? Je n'en sais rien. Toujours est-il que nous lan- 
çâmes dans les jambes de l'auteur de La Parisienne une cbaasoo 
•n sept ou huit couplets, sur l'air du Roi d'Yvelot '. 

fut toujours fort bien en cour. 

Même en cour citoyenne. 
On dit, le bruit tâclieux en court, 

Qu il 6t la Parisienne. 



j'extrais des notes de M. Le Vavassonr, et qui a bien son 
inlérêl, car elle piouve (jue RaïuJchire. dès sa première 
jeiinpv-e témoignoil pour Napoléon de cet enlliou.siasiua 
dont M. Bakral noiera les proicsialions cdat;inles en 
l865. sur le cltiimp de bataille de VValerloo. (Le Petit B.ea 
de Bruxelles, 21 juin 1906;. 

« .. C'était en d(-cenibre 18^0. On ramonait Napoléon 
aux Invalides... ?>ous restAines héro!f|iJement perchés 
dans une tribune par la degrés de froid. Nous vîmes le 
défilé : « C'est le 1*' léger et le 1" léger, etc » et l'abbé 
Co(|uereau, émergeant de la voilure de gala et la dé- 
pouille du grand homme dans un char mnrluaire argenté 
sur toutes les coutures mais nous trouvâmes f|n'on av;iit 
trop accentué la couleur locale retraite de Hussie El nous 
arrivâmes le soir gelés jusqu'au venire.rue (luIlnre-Saiiile- 
Catberine-des-Marais chez M™' Aupick qui nous réchaulla 
à son fo^er et nous sembla plus aimable que jamais... « 



2t ciiAiiti.?. î'.AC t>ri.M!»a 

Avec l Ecole des Vieiifard*, 
Il amassa quelques milii&idt 

De liards, 
Oli I oli ! oh 1 oh ! etc. 

« Jo retrouve ce fragment clans un coin de ma mémeirt, o& 
il est (jIus facile de l'aller chercher que dans le nuf.ifro de no- 
vemhre ou décembre i838, du Corsaire, où la chanson (m insé- 
rée tout uu long (sans signature 1). » 

INon content de se lier avec les jeunes litléraieurs o'e 
son à^c, Baudelaire rechercha dès lors les écrivains cé« 
Icbres, Parmi ceux qu'il nomme dans les lignes citées 
plus haut, Gérard, Ourliac et Delatouche n'ont eu 
sans doute, avec lui, que des relations fugitives, car 
elles n'ont laissé presque aucune trace dans sej écrits, 
ni dans la mémoire de ses amis de jeunesse. En re- 
vanche, les notes de M, Prarond racontcLi. avec des 
détails très caractéristiques, les premiers rapports du 
jeune poète inconnu et de l'illustre auteur du Père 
(joriol : 

« Baudelaire se présenta, sans intermédiaire, i Dalzac. Lui- 
même me la dit, le lendemain de la rencontre. Balzac et Bau- 
delaire s'avançaient en sens contraire, sur un quai de la rive 
gauclie. Baudelaire s'arrêta devant Balzac et se mil à rire 
comme s'il le connaissait depuis dix ans. Balzac s arrêta de son 
culé el réporidit par un large rire, comme devant un ami re- 
trouvé. Ll a|jrès s'être reconnus d'un coup dœil et salués, les 
voici cheminant ensemble discutant, s'cnchantanl, ne parvenant 
pas à s'étonner lun l'autre. » 

Mais, à celte date, le jaune poète ne prétend pas 
seuieuicnl au talent lillcraire ; il convoite, avec non 
moins d ardeur, l'cliaiige Supériorité du dandjsme. 
Tous ceux qui l'ont coimu d ii& et temps-là sont una- 



ÉTUDB BI06RAPUIQVB SS 

nîmes à attester l'élégance de sa toilette et de sa tenue. 
L'occasion de décrire, d'après les crayons qu ils en ont 
tracés, plusieurs des costumes fashionables du poète, 
se rencontrera plus loin. Voici le premier en date, que 
M. Prarond nous fournit : 

« Je le vois encore descendre un escalier de la maison Bailly, 
mince, le cou déjragé, un gilet très long, des manchettes in- 
tactes, une légère canne à petite pomme d'or à la main, et d'un 
pas souille, lent, presque rythmique. » 

Maigre son culte pour la toilette, Baudelaire n'était 
nullement mondain. C'était pour sa satisfaction per- 
sonnelle qu'il avait ces habitudes d'élégance. Il ne 
fréquentait guère que ses camarades, car il s'était 
voue courageusement à ce long apprentissage qui, 
pour la poésie comme pour tout art ou métier, est la 
condition inévitable de la riiaîtrise. Son originalité 
naissante affeclail une forme farouche et tnicu!entét 
j'emprunte ce mot pittoresque, le seul qui convienne 
ici au vocabulaire romantique de Petrus Borel, pour 
lequel Baudelaire avait une dévotion particulière et 
qu'il imite sensiblement dans le fort étrange poème 
qu'on va lire, — unique spécimen que nous ayons 
d'une manière de transition qu'il ne tarda pas à répu- 
dier (i). Aussi faut-il citer la pièce tout entière : 

(i) On peut pourtant, sous le rapport du caractère 
bousimjot qui leur est commun, comparer ces stances 
& un autre poème de Baudelaire qui date de la même 
époque Le texte de cette œuvre abracadabrante est, mal- 
heureusement, perdu ; il n'en subsiste que le plan, publié 
dans le recueil des Souvenirs-Correspondances {p. il- a), 
par M. G 11 a ries Cousin. 



a4 CBARLES BAU. !Eî.AIIUB 

Je n*«î pas pour maîlresso une lionre illustra, 
lia guruse, de mon àine, empninle loul son lustre. 
Insensible aux regards de l'univers (oorjueur, 
Sa beauté ne flcuril que duns mon triite cœar. 

P"ur avoir dos souliers elle a vendu son ômo. 
Mais le l)on Dieu rirait si, près de celte infâme. 
Je Irancliais du (arlulc et sii)j:eais la hauteur. 
Moi qui vends ma pensée et qui veux être autour. 

Vice beaucoup |)lus grave, elle porte porruque. 

Tous ses beaux cheveux noirs ont fui sa blanche nu^'ie, 

Ce qui n'empêche pas les baisers amoureux 

De pleuvoir sur son front plus pelé qu'un lépreux. 

Elle louche, et l'effet de ce regard étrange. 
Qu'ombragent des cils noirs plus longs que ceux d'un ingt^ 
Est tel que tous les )eux, pour qui l'on s'est daumé, 
ÎSe valent pas pour moi son œil juif et cerné. 

Elle n'a que vingt ans; la gorge déjà basse 

Pend de chaque côté, comme une calebasse, 

l",t pourtant, me traînant cluque nuit sur son corp«. 

Ainsi qu'un nouveau-né, je la lette et la mords, 

El bien qu'elle n'ait pas souvent môme une obole 
Pour se l'roltor la chair cl pour s'oindre l'épaule, 
Je la lèche en silence, avec plus de ferveur 
Que Madeleine en feu les deux pieds du Sauveur. 

La pauvre créature, au plaisir essoufflée, 
A de rauques hoquets la poitrine gonflée. 
Et je de\ine, au bruit de son soufl e brutal. 
Qu'elle a souvent mordu le |ain do riiôpilal. 

Ses grands yeux inquiets, durant lu nuH cruelle. 
Croient voir deux autres yeux au fond de la ruelle, 
Car. ayant trop ouvert son cRur à tous venants. 
Elle a peur sans lumière et croit aui ruveaaatt. 



tTUOB BIOeRAPBlQXn 95 

Ce qîii fait que, de suif, elle use plus de livre» 
Qu'un vieux savant couché jour et nuit sur se? livret. 
Kl redoute bien moins Id faim et ses tourment» 
Qur" l'apparition de ses défunts amant*. 

Si vous la rencontrez, bizarrement parée, 
Se faufilant, au coin d'une rue égarée. 
Et la lêle et I œil bas, comme un pipeon bl^os'. 
Traînant dan; les ruisseaux un talon déchaussd. 

Messieurs, ne crachoz pas de jurons ni d'ordur» 
Au visage fardé de cette pauvre impure 
Que déesse Famine a, par un soir d'hiver. 
Contrainte à relever ses jupons en plein air. 

Cette bohème là, c'est mon tout, ma lichesse. 
Ma perle, mon bijou, ma reine, ma duchesse. 
Celle qui m'a bercé sur son giron \ainqoeur, 
Et qui dans ses deux mains a réchauffé mon cœur (i). 

(l) Ces stances ont paru dans la revue La Jeune France. 
Elles ont été imprimées d'après un manuscrit autographe 
de Baudelaire, qui Ggure sur l'album de Max Buchon, un 
de ses amis de jeunesse. Les notes de M Prarond font con- 
naflre la maîtresse éphémère qui est l'héroïne de ce poème. 
Parlant de Jeanne Duval.qui tint une si grande place dam 
la vie de Baudelaire, au retour de son voyage d outre mer 
(1842), il ajoute : « Avant l'Inde, il y avait eu la Juive, 
je ne sais plus son nom (Sarah, je crois) Baudelaire 
l'appelait Louchelte. Elle demeurait rue Saint-Antoine. 
Un jour Baudelaire m'avait emmené vers l'église Saint- 
Louis, sous prétexte de revoir Le Christ au jardin des OU" 
viers de Delacroix. En chemin, nous demandâmes M"* Sa- 
rah (?) à un concierge. Elle était absente. Baudelaire, 
assez féru d'elle lorsque nous le connûmes, n'en conserva 
pas un souvenirclément ; 

« Une nuit que j'étais près d'une aflfreuse juive. » 

(Fleurs du Mal, édition dM QB. G., XXXIIl.) 



»s 



CBARLV8 BAtTDBLAIRB 



Quand on a lu ces strophes, on admet sans aucune dif- 
ficulté quel état d esprit et les habitudes de vie, qu'elles 
attestent, étaient de noMire à inquiéter les parents du 
poùtc !i). D'ailleurs, ils avaient de très sérieuses rai- 



(i) M"* Aupick écrira un peu plus tard h M. Ancolle ; 

((... Il m'est resté une impression bien pénible de lout 
ce que vous m*av»ez uit l'autre jour par suite d'une con- 
vers-ulion que vous avez eue avec Charles, il y a peu de 
tenqîs ; ce uiépiis souverain pour l'iiumanilé, ne pas croire 
à la >erlu, ne croire à rien, tout cela est ellre^aut et me 
bouleverse. Tout cela me donne à penser et me fait peur; 
car il me semble que lorsf|-u'on ne croit à aucun senliment 
lionuète. il n'y a qu'un pas de là à une mauvaise action 
cl celte idée seule me (ail frémir; et moi, qui me com- 
j)!aisais dans la peusôc que mou lils malgré soii désordre 
et toutes ses idées exlravagauîes. était reuqili d'honueur 
ei que je n'aurais jamais à redouter aucune action vile ; 
j'en avais pour garant aussi son orgueil ot une ceitaine 
fierlé dans lame, sans ajouter que je lui croyais un fonds 
de religion, sans praiiipic, mais ayant la loi. 

» \ o\ez dans (pielh s lorlures je vis, au sujet de Charles, 
car je ne puis me dissinmier que sa position va en s em- 
pirant ; elle empire par la raison qu'elle se prolonge et 
que les années marchent. Ce n'est pas faute cejjcndant 
d adresser les prières les plus ferventes à Dieu pour son 
cliangement 

» Si |e me suis résignée à celte séparation, qui m'a élé 
si cruelle et qui peul-ètie a été la cause de tous les dé- 
sordres où Charles s'est jeté, c'est que j'ai cru bien faire 
cla;;ir dans son intérêt: je n'ai pas voulu imposer à mon 
mari la vue d'un jeune homme, dont les idées et les 
babiludps cadraient si peu avec les siennes. 

» Couune femme, je ne vois en toutes choses que lo 
sentiment, n 



ÉTOOE BIOSBAPHIQUR TJ 

sons de penser qu'en dehors de ses liaisons féminines( i), 
Charles IVéquentail des bohèmes de la pire espèce, 
vers lesquels l'attirait sa curiosité des côtés mysté- 
rieux du Paris dépravé. M"® Aupick, qui recevait chez 
elle plusieurs des camarades de son fils, M. Le Va- 
vass'ur entre autres, frémissait à la pensée qu'il ne 
trouvait pas, chez ses amis de l'autre catégorie, ces 
pri.^cipes d'honneur et de délicatesse qu'elle était heu- 
jeuse de reconnaître chez ceux dont elle l'encourageait 
à s entourer uniquement. 

De plus, elle ne pouvait estimera sa vraie valeur un 
travail intellectuel très réel, mais qui ne donnait pas 
encore de résultats palpables et n'en donnerait de 
longtemps, le jeune poète étant trop épris de la per- 
fection pour consentir à livrer au public des essais 
qui n'étaijnt, à ses yeux, que d'informes ébauches, en 
comparaison des chefs-d'œuvre qu'il rêvait. 

D'autre part, le général redoutait pour l'avenir de 
son beau- fils une oisiveté prolongée qu'un patrimoine 
modique rendait doublement dangereuse. 

(Féli Gautier, Documents sur Baudelaire, Mercure de 
France, i5 janvier 1905 ) 

(i) Les intimes du poète s'inquiétaient eux aussi. V. à 
l'Appendice, i. les vers dédiés par MM. A. Dozoa et Au- 
guste Frarond « à un ami, » et qui mettent en caube, di- 
rectement ou par allusion, cette îSarah. 

— « Ci-gîl qui, pour avoir par trop aimé les gaiipes. 
Descendit jeune encore au royaume des taupes. » 

— Vous ai-je rapporté cette épilaphe de Baudelaire par 
lui-même, — je la liens de lui, — dans sa ao ou 31° an- 
née?» (Notes da M, Dozon.) 



lié CHARLES BACDBLAttlB 

Or, Charles avait vingt ans sonnés. Sa mère voulut 
mettre à profit le reste d'autorité légale qu'elle conser- 
vait sur lui, jusqu'à l'heure de sa majorité, pour 
l'éloigner quelque temps de Paris. Le conseil de fa- 
mille, convoqué sur sa demande, autorisa un emprunt 
de cinq mille francs destiné à couvrir les frais d'un 
voyage. Et Charles, sans témoigner ni répugnance, ni 
joie, alla s'embarquer à Bordeaux, sur un navire qui 
devait faire voile pour Calcutta (i), 

(i) Ce récit, qui résume une lettre de M"" Aupick à 
Ch. Asselineau (Voy. Appendice, chap. vi), nous paraît 
être d'une aullienlicilé incontestable. Pourtant il n'est 
pas impossible qu'elle ait altéré ou déguisé los faits par 
mt-nagcment pour son fils, car, selon Maxime Du Camp, 
(^Souvenirs littéraires), la résolu lion d'éloigner Baudelaire 
aurait été prise à la suite d'une scène terrible entre lui et 
gon beau-pè:'e Dans un grand dîner officiel donné par ce- 
lui-ci. Baudelaire aurait tenu quelque propos malséant; 
puis, rudement rabroué par son beau père, il l'aurait me- 
nacé de l'étrangler el saisi à la gorge. M. Du Camp 
ajoute : « Le colonel appliqua une paire de souffiets à 
Baudelaire, qui tomba en proie à un spasme nerveux Des 
domestiques l'emportèrent. Il lut enfermé dans sa cbam- 
bre : arrêts forcés. La réclusion dura quinze jours, au 
bout desquels Baudelaire fut mis en diligence, sous la 
surveillance d un officier qui le conduisit à Bordeaux. Là, 
il fut embarqué sur un navire en partance pour les Indes : 
son passage élail payé ; une somme d'argent assez modi(|ue 
et une pacotille valant une vingtaine de mille francs 
étaient mis à sa disposition. » La situation était si tendue 
enirc Cliarles el son beau-père qu'une rupture était tôt 
ou lard inévitable. J'admettrais volontiers le récit de 
M. Du Camp, si d'évidentes inexactitudes de détail dans 
la partie que je n'ai que réeumée, ne me laisdient douter 



ÉTCDQ BldGfi .PHIQUB 

L'ennui morne qui ie saisit, dès tes premiers temps 
de la traversée, abrégea son absence. Quand il eut ma- 
nifesté sa ferme intention de rentrer en France, le ca- 
pitaine de navire, à qui ses parents l'avaient confié, 
cnnsenlil sans difficulté à son désir et aida lui-même 
à le rapatrier. Son absence avait duré à peine dix 
mois (de la fin de mai i84i à février 1842) (i). 

Ce voyage a marqué dans la vie de Baudelaire. Il a 
sans nul doute contribué à développer sa sensibilité 
aitistique, car on peut découvrir çà et là, dans les 
Fleurs du mal et dans les Poèmes en prose, quelques 
traces des impressions qu'il avait reçues des pays 
lointains et des cieux inconnus contemplés pendant 
son vovage. Mais il faut absolument renoncer à cer- 
taines légendes. Baudelaire a-t-il jamais fait des four- 
nitures de béfiiil à l'armée anglaise? Cette assertion 
de Maxime Du Camp est probablement erronée : il 

de la fid.Milé de sa niéinoire. Au moment où il s'embar- 
quait (mai 18^1), Baudilaire n'avait pas dix-sept ans, mais 
vingt ans : M Aupick u'cLait pas colonel, mais niaréclial 
de camp. Ce dîner n'a pu avoir lieu à Lyon, que le géné- 
ral a\ail quille depuis plus de six ans Enfin, il y a im- 
possibilité de concilier ces deux faits contradictoires : 
l'empiunt decinq mille Irancsel la pacotille de vingt mille. 
M Du Camp a, sans doute, été induit en erreur par quel- 
que racontar des amis de Baudelaire ou de Baudelaire lui- 
même, qui ne se faisait nullement scrupule, comme nous 
le verrons plus loin, à propos de ce mêmevojage, d abuser 
de la crédulité de ses intimes. 

(i) V. à l'Appendice, ch. vi, la lettre de M"* Aupick à 
A«'selineau V. aussi ibid.t II, U lettre du commandant 
Sallz au général Aupick. 



3o CHAHLCB BAUDELAIRR 

semble possible de le prouver. Sur les dix mois que 
dura son absence, le tiajel par mer, aliiir et rclour, en 
prenait neuf environ, la navigation à voiles ne pirniet- 
tant pas alors plus de rapidité. Le temps même lui eût 
manqué pour entreprendre un tel négoce. Qu'il ail ra- 
conté l'avoir l'ait, cela est croyable. — Ln poôte mar- 
ch<md de bœufs ! ingénieuse réminiscence d'.vuollo.T. 
gardien des troupeaux d'Admcte ! L'anlitlicse laura 
tenté, ef il n'aura pas résisté au plaisir d'en amll^^cr Svjs 
auditeurs. Puis, quel admirable griet il se donnait par 
là contre son beau père (i) I 

INous pouvons donner un autre exemple des auda- 
cieuses myslilîcations de BauJclairc. Voici ce que 
M. Buisson lui entendit raconter de l'existence qu'il 
prétendait avoir menée sur le navire commandé par 
mi capitaine qui était l'ami de son beau-père et qui 

(i) La fin du récit de Maxime du Camp est aussi 
pleine d'assertions inexactes que le coniaienceuunt. La 
mère du poêle lui aurait envoyé secièteaienl quelque ar- 
gent, « pendant qu'il se promenait sur des éléplianls et 
faisait des vers ». 11 aurait appris l'anglais pendant son 
voyage; entin il aurait amené du Cap « une négresse (ou 
quarteronne) qui, durant bien des aimées, a gravite au- 
tour de lui ». 

On ne s'explique pas comment M"' Aupick aurait pu 
envoyer à son lils un argent, qu'il ne pou^ait, vu la ra- 
pidité de son voyage, se taire adresser nulle part. Ce n'est 
ni pendant la traversée, ni pendant son très court séjour 
dans l'Inde, que Baudelaire étudia l'anglais ; sa mère, 
qui le .savait, le lui avait appris. Quant à Jeaune Uuval, 
que Du Camp désigne dans celte dernière phrase, c'est à 
Paris que Baudelaire l'a connue ; on le verra plus IoIq 
(cb. IV). 



ÉTt'DB BlOâHAPHIQUB 'ii 

devint le sien, corameon le voit par la lettre, déjh citée, 
de M"" Aupick : 

« Baudelaire fut embarqué, comms pHotin, k Lord d'un na- 
vire nnarclîpncl qui parlait pour l'Inde. 11 parlait avec horreur 
des traitements qu'il avait subis. Et quand on songe à ce 
que devait être cet adolescent élégant, frèle, presque une fenimo, 
ut EUX mœurs des marins, il est plus qvie probable qu'il était 
dans ie vrai ; nous frémissions en l'enleiidaiit. » 

- Jp crois le lecteur suffisamment édifié sur la véra- 
cité fies récits de Baudelaire (i) à ses jeunes amis, — 
qui d'ailleurs n'en étaient poiat toujours dupes : 

« La vérité vraie est que Baudelaire, embarqué malgré lui, 
hrAla la politesse à l'Inde, peut-être même au navire qui l'em- 
portait aussitôt qu'il le put. Dans tous les cas, il ne nous n', riait 
jamais de ce voyage. A peine, à son retour, nous dit-il quelques 
mots d'une station dans l'île Maurice ou à l'ile Bourbon. A-t-il 
poussé son voyage plus loin ? Je ne le crois pas... 11 est certain 
que la pièce V Albatros lui fut suggérée par un incident de sa 

(i) Le tort que Baudelaire se causa à lui-mêms par 
routrance des bravades dont il ne cessa jamais d'olFenser 
ropiiiion publique, est incrovable. On lit dans la Vie de 
Charles Baudelaire : « Tout autre que lui l'ùt moit des ri- 
dicules qu'il se donnait à plaisir, dont les eilcls le réjouis- 
saient, et qui lai faisaient porter allègrement comme des 
grâces la conscience inébranlable de sa valeur. » L'aveu 
est déjà net, si l'on songe au caractère apologétique que 
revêt, bien souvent, la Vie. Mais voici plus net encore : 
Asselineau, n'écrivant cette fois que pour Poulet-Malassis, 
— Baudelaire est alité et déjà condamné — constate : 
« Si noire ami se tire de là. il pourra prendre une lière 
revancbe ; car mon cher, cela est bêle à dire, sa inakdie 
lai aura fait du bien. On s est accoutumé à uarier de lui 
avec gravité » (Lettre inédite^. 



Sa GHAftLBB BAODBLAt&a 

traversé* (i). Il nous la récita dès son retour. Â part cette pièc*«l 
le souvenir d'une négresse qu il avait vu fouetter, à l'île Mau- 
rice, tout ce journal de sa pénitence maritime semblait page 
blanche. < M 

La perspicacité de M. Prarond l'a ici merveilleuse- 
ment servi. Les recherches de M. le marquis Daruty 
de Grandpré (2) devaient établir en effet que Baude- 
laire, quoi qu'il en ait dit et môme écrit (3), ne toucha 
jamais Calcutta. Mais, outre 1'^ /6a/roA- cité par M. Pra- 
rond, il est certain que le poète rapporta, dans ses ba- 
gages au moins, une seconde pièce, — l'un de sas 
plus lameux spnnets, A une dame créole : 

Au pays parfumé que le soleil caresse... 

La lettre qui accompagnait cet envoi, si heureuse- 
ment retrouvée par M. de Grandpré, est précieusa 
parce qu'elle nous fournit un échantillon de la poli- 

(1) 11 est à remarquer que ce beau poème, l'Albatros, 
ne figure pas dans la première édition des Fleurs du mal 
qu'il n'eût pourtant pas déparée, et que le poète ne sem- 
ble en avoir fait part à ses amis de la seconde épocjue, 
Poulel-Malas.sis et Asselineau, que deux ans plus faid ; 
mais Baudelaire relouchait ses vers jusqu'au moment de 
l'impression Ainsi, pour ce poëme. le texte, que nous 
donne la seconde édition des Fleurs du mal, dillùre du 
texte communi(jué h Asselineau. 

(a) La l'iuine, n"des i" et i5 août 1893. 

(3) « Jugez de ce que j'endure, moi qui trouve le Havre 
un port noir et américain, — moi qui ai commencé à faire 
con aissauce avec l'eau et le ciel à Bordeaux, à Bourbon 
et à Calcutta, jugez ce que j'endure... » (^Lettre à Ancellcb 
citée plus luinj. 



6-rUDn B10CRA7U1QUB dS 

tesse recherchée, presque dogmatique, où Randelaire 
s'appliqua toujours, et une preuve nouvelle de relTet 
c baroque » qu'il produisait parfois, dès cette époque : 

Le ao octobre i84i. 

Mon bon Monsieur Aut-trfi do Bragard, vous m'avez de- 
anandé quelques vers à Maurice pour voire femme et je ne 
\ous ai pas oublié. Comme il est bon, décent et convenable que 
des vers adressés à une dame par un jeune homme passent par 
les mains de son mari avant d'arriver à elle, c'e^t à vous que je 
les envoie, afin que vous ne les lui montriez que si cela vous 

» Depuis que je vous ai quitté, j'ai souvent pensé à vous et à 
tce excellents amis... Si je n'aimais et si je ne regreUais pas 
taiU Paris, je resterais le plus longtemps possible auprès do 
voua et je vous forcerais à m'aimer et à me trouver un peu 
moiot 0'int(jue que je n'en ai l'air... v 



m 



Deux mois après son retour en France, Dauclolaire 
était majeur. Son beau-père, que le conseil de fa- 
mille lui avait donné pour suLroyé-tuteur. lui rendit 
des comptes. L'héritage paternel était resté jusqu'alors 
indivis entre les deux frères. Charles prélérant recevoir 
sa part en argent, on vendit une portion des terrains 
de Neuilly. Claude garda la sienne et fit sagement ; car, 
en i852, ils acquirent une plus-value considérable» 
dont leur propiiélaire profila. 

Riche d'un capital de 76.000 francs environ, libre, 
par suite, de vivre désormais à sa guise, « Charles 
alla s'inilallcr, dès le mois de juin 1842, quai de Bé- 
thune, n" 10, dans un rez-de-chaussée composé d'une 
chambre unique, très haute (i) ». Le calme et la soli- 
tude du quartier, favorables au travail, l'avaient sJduit. 
Ses amis, qu'il avait retrouvés avec une joie cordiale- 
ment partagée (2), s'elTrayèrent, pour lui et poui* eux. 
de le voir s'isoler ainsi. 



fl) Notes de M. Prarônd. 

(2) « liaudelaire s'épanouissait avec VécoU normande 
Tensez donc! Deux iNoruiaads, un Picard, uu Languedo- 



Atddb BiocnApniQux 55 

♦ L'île Sainl-Loiiîs nous paraissait un pays bien plus perdu 
qn^ l'île Maurice. — « Vous vous ennuierez si loin, lui disais- 
je. — IS'on, répondail-il, le renard aime son terrier [i) » 

Il sembla d'abord que ses amis eussent pré\ai juste, 
car il ne tarda pas à quitter son quartier latin pour 
allci- demeurer au cœur du faubourg Saint-Germain, 
rue Vanenu , il lui re\int pourtant bientôt, et s'ins- 
tal'a dans le voisinage de son premier domicite, quai 
d'Anjou, à l'hôtel Pimodan, où il devait séjourner 
plus longtemps, deux ans peut-être. 

Th. de Eainille, dans ses Souvenirs, a fait une très 
inléressanle description de ce logis. Asselineau {Vie de 
Baudelaire, prges 7-8) en a parlé aussi, dans des 
î.ermes qui donnent une idée plus modeste et peut-être 
plus conl'orme à la réalité, du « luxe » de son ami. 
L'appailement, rempli de meubles gigantesques et 
somptueux, était situé sous les combles, et se compo- 
sait de deux chambres et d'un cabinet. Le loyer ne dé- 
passait pas trois cent -cinquante IVancs : 

« Je rcAois en ce moment la chamîjrc prinripale, la chamîire 
à coiiclicr et cohinet de travail, uiiironucnicnt leiid.je sur le^ 

cicn (juc la Prn\iclonco avait réunis pour la plus grande 
gloire de l'ismilié qui \ivaii'iit on parl.inl tout liajl leur 
pensée Ions amoureux de l'aniilié et la praliquanl avec 
une siniplicilé et une sincéiilé le!les(jue pour eu:; encore, 
à riicure qu'il est, en i8/i5 c'est hier, c'est aujourd'hui | 
C'est celle siiuplicilé et celle sincérité ([ui alliriiienl et re— 
lonaienl Handelairt!, p;iice f.|u'il savait, mieux que per- 
sotMM', ce (pii lui nianiju lil de ce (ôlé et se cuiupcnàJÙI 
chez nous d (Noies de M Jules Buisson), 
(l ^ .Nules de .M l'raroui. 

4 



36 CBABUS BAUOELAIRS 

mcn et au plafond d'un papier rouge et noir, et éclairée* p«r 
une seule fenêtre dont les carreaux, jusqu'aux pénultièmes ia> 
clusivement, étaient dépolis « afin de ne voir que le ciel », di- 
sait-il. » 

Les notes de M. Prarond ajoutent à ces renseigne- 
ments un détail qui a son prix, car il nous montre le 
futur critique d'art faisant son éducation à ses dopons. 
Passionné alors pour les vieux maîtres, Baudelaire 
croyait avoir découvert des Bassan, et quand on l'allait 
voir, on le trouvait en contemplation devant des toiles 
de l'école italienne (i). A M. Hignard il affirma même 

(i) M. Le Vavasseur complète ce récit par un curieux 
commentaire : u Les Bassan et les meubles étranges qui 
ornaient le logis de Baudelaire, provenaient je crois, 
d'une source indif|uée par Molière dans l'Avare el(]ui, 
des ce temps, alimentait les fils de iamille, à court d'ar- 
gent. » Le jeune poète ftail, en efiet, la proie d'un bro- 
canteur dont le magasin se trouvait au rez-de chaussée 
de l'hôtel IMmodan. Cet homme abusa de l'inexpérience 
de son client pour lui faire prendre des engagements tiès 
onéreux qui pesèrent sur toute sa vie. Les embarrjis et les 
poursuites judicia! es, qu'ils entraînèrent, furent au nom- 
bre des causes qui lui firent quitter Paris pour Bruxelles 
en i8b^. Le a septembre de celte année-là, il écrivait à 
M. Ancelle : « Vous connaissez par cœur l'alTiire A... Je 
crois sérieusement que j'ai reyude lui cpiatre mille francs. 
Je lui ai souscrit, dans ma jeunesse, des effcls pour (juinze 
mille francs. » Après la mort de .«on fils, M""= Aupick, sur 
le conseil de M Ancelle, contesta la légitimité de cette 
créance usuraire et réussit à en obtenir des tribunaux 
l'annulation totale. Dans une lettre à la mère de son ami, 
(\sselineau la félicite de cet heureux dénouemeul de son 
procès. 

Baudelaire avait d'ailleurs, bien avant qu'il ne fût da 



ÉTUUB BtÙlJRAPUtQUB 3^ 

faire le commerce des tableaux. Mais, pour ce dernier 
témoignage, peut-êlre convient-il de ne l'accueillir 
qu'avec circonspection. Non que la véracité de son au- 
teur soit mise ici en doute! Mais M. lîignaid qui con- 
clut, après une heure cassée dans la conversation de 
Baudelaire et de ses amis : « J'étais comme un Ovide 
chez les Gètes, ne comprenant pas, n'étant pas com- 
pris », et encore : « Je sortis de là avec les plus 
tristes pressentiments sur l'avenir de mon pauvre 
ami », est-il bien sûr de n'avoir rien laissé percer de 
son étonnement ni de sa commisération.»^ Il laiit se 
souvenir du goût passionné qu'a[)poilait Baudelaire à 
la farce et à la mystilicaliun. Sa légende est beaucoup 
plus toufl'ue que sa vie aulluMiliquc. 

De 18/4*2 à i8A5, Baudelaire mena une vie heureuse, 
remplie par l'amilié et l'éldde. 

Les notes de MM. Prarond et Buisson l'ont une des- 
cription très pittoresque et tiès piquante de ces parties 
quotidiennes où les après-midi passées dans la société 
de ses amis délassaient le poète du labeur de la mati- 
née (i). 

modo, le goût du bric-à- brac. A travers sa correspon- 
dance (v. lettres à Ancelle, Nadar. M"'° Sabaticr nolam- 
nicnt), nous le vovons très souvent parler d un dessin, 
d'une écriloire, d'estampes japoiicilses etc. etc., décou- 
verts chez les marcliaiids de curiositi-s. Il prisait fort aussi 
les belles reliures et faisait babiller luxueiiseaienl, par 
Cape ou Lortic, les livres que ses amis lui envoyaient. 
Ces dépenses, on pense bien, n'allaient pas sans écorner 
considérablement son maigre revenu. 

(i) Si. Buisson coriliiine le témoignage de MM. L« Va- 
Yassuur et PrarouJ.qui nous révèle uu Baudelaire acuveak 



33 CIIARICS BAUOBLAIRJI 

M Nous vs^jaLoiii^ioRs beaucoup ensemble, allant dîner rhej le 
manbund de vin Dinal, au coin de la rue Voltaire et delà place 
de rOiléoti, laiilôl à la Tour d'urgent, non loin du |johI >|ui mène 
au quai de Bclbunc, très souvent liors barrière, du côlcde Plai- 
sance ou jiius loin, dans un bon cabaret, bien au delà du fau- 
bourg Sainl-.lac!|ncs, au moulin de Monlsouris, dans des terrains 
alors pnîsque vagues, [liantes depuis, creusés, arrosés en parc. 
Nous avions là, aul&ur de nous, un gazon maigre, un bout de 
haie, cpickjues arbres ; puis, d'un côté, la vue jusqu'au fort de 
Cliarculon ; de l'autre, la vue de tout Paris. Un bon coin pour 
pliilosoplior. Ainsi, sur les cinq heures en clé, nous nous met- 
tions en ({iièle d un endroit méprisé des bourgeois et commode 
aux enlreliens de haute et fine graisse, lilti'raire ou artistique, 
morale môme. La clianssée du Maine et la rue de la Tombe-» 
Issoire ont enlcndu, certains jours, des propositions, des décla- 
rations à laire crouler l'Institut. » 

Pour ce petit groupe d'amis, qui festoyaient et de- 
visaient si joyeusement, le plaisir n'excluait pas le 
travail. Les deux intimes, MM. Prarond et Le Vavas- 
seur, doués de la \erve la plus facile, avaient un vo- 
lume tout prêt à paraître. Dans la ferveur de leur 
amitié, ils proposèrent à Baudelaire de contribuer, 
pour un tiers, au livre de poésies qu'ils allaient 



gai. dans sa première jeunesse ou. du moins, encore 
exempt de ces noires mélancolies qui (irent plus tard son 
génie et son m illicur : 

« On est en train de grossir Baudelaire et de le gour- 
mcr à la mode pessimiste. Ah ! je vous assure cpTen ib/jS, 
attablés à la Tuur d aryenl, dans l'ilc Saint Louis ou 
ailleurs, nous trouvions, l'hxoie normande et Baudelaire, 
que la vie valait la peine d'cire vécue. Ne I allublez pas 
trop en précurseur bien qu'il y ail eu. par le l'ait, un peu 
de cela en lui. Une nature poélicpie. rare, tant que vous 
vo idrez, mais du précurseur, avec disci élion. » 



ttXiXm BIOGRAPHIQVK Sg 

éditer, h frais communs, et publier sous ce litre vague • 

FiT^ (Pnris. i813)(l). 

Baudelaire accepta d'abord, et leur demanda même 
de s'adjoindre un de ses amis, M. Auguste Dozon, 
poète de talent, qui, en elTet, figure dans le recueil, 
sous la signature : d'Argonne, empruntée au nom de 
son pays natal. Mais, au dernier moment, lîauiJcIaire 
se retira ; une note de M. Le Vavasseur explique pour 
quel molil" : 

« Il m'avait remisses manuscrits. C'était Vébaache de qnolqiiet 
pièces insérées de|)uis dans les Fleurs du mal {Splren et Idéal), 
Sans faire la grimace, je fis mes observations. Je voulus même, 
îm]iriident et indiscret ami, corriger le poète. Haudelaire ne dit 
rien, ne se fàciia point, et relira sa part de collaborateur . Il Gt 
bien Son étolTe était d'une autro Irams que notre calicot, et 
nous parûmes seuls a), n 



(i) On trouve notanimcnt dans ce volume un sonnet 
où M Le V^avasseur lance l'analhème contre l'Ol^uipe, et 
qui se lerniine par ce vers : 

Dieu joyeux, je vous hais ; Jésus n'a jamais ri ! 

Baudelaire qui, selon le témoignage de M. Buisson, ai- 
mait à le res8as>er. en a longuement développé l'idée dans 
son Essence du rire. 

Au sujet de l'influence que put exercer sur son esprit 
le petit groupe où il vivait, remarquons encore que le 
livre où M.\l. Prarond. Levavasseur et Aug. Dozon avaient 
réuni leurs premières productions, dégage un spiritua- 
lisme parliculicremcnt catliolique. 

(2) C'est à cette collaboration manquée que M. Le Va- 
Yasseur, s'adressant à son ami Prarond, dans le petit 
poème La Rime, fait l'allusion que voici : 

« Nous aimions follement la rime : Baudelairt 
Cherchait à 1 étonner plu* eocor qu'à lui plaire ; 



40 CBABin »AtIPfLAIit 

Baudelaire ne voulait encore licn pub'ier; mais 
d'après les échanlillons qu'ils en connaissaient, ses 
amis avaient déjà pris une très haute opinion de son 
talent poétique. De tout temps, il avait aimé déclamer 
des vers, habitude qui lui avait fait ?u collège, nous 
l'avons dit, un renom de cerveau e^ùlfé. Avec ses 
amis, c'était un de ses plus vifs plaisirs. M. Prarond 
se souvient de lui avoir entendu réciter, « d'un ton 
tragique » , le début de la première satire de Boileau : 
Damon, ce grand auteur, etc. 

Quand il composa lui-même des poésies, il (es lut 
dans les divers cénacles de ses amis (i). M. Cousin, 



Avait-il pi^ur de voir, par un souci puéril, 

L'originalilé de sa muse en pôril ? 

El son indépendance était-elle elTrajée 

De huivre, en cet amour une route fra jée ? 

Peut-être : parmi ceux d'hier et d'aujourd'hui, 

INul ne fut moins banal ni moins nail que lui. » 

(ij Dans un arlicle de la Liberté (28 septembre 1887), 
écrit lorsfjue parut la premiîre édilion de celte Etude 
biographique, et aucjucl nous emprunterons tout à l'iieure 
un portrait de Baudelaire à trente-cinq ans, l'auUur 
M. Eimle de MolènesJ rapporte avoir « entendu » de la 
bouche du poète, les lignes qu'il lit dans /usff*. Arsène 
lioussAYB {Le Gaulois, 5 octobre 1892) raconte une anec- 
dote plus caractéristique encore : Baudelaire aurait pris, 
à ses débuts, u un homme pour masque ; Privât d Au- 
glemout, un grand diable blond qu'on eût dit cousin 
de iNadar par l'entrain, par l'esprit, par le jeu des bras et 
desjauibes. Baudelaire dicta ses premiers sonnets à son 
ami, qui les signa. D'Anglernonl me les apporta en coru ■ 
paguie du poèie, i.ui vouiail juger ie l'etlel qu'ils produi- 
raient... i>'Auglumout nie lut le* tonnel», qui étaient 



itUûl BIOCRAPHIQUI Al 

qui faisait partie d'un autre groupe que MM. Le Va- 

vasseur, Prarond et Buisson, décrit ces récitations : 
« Après s'être lait quelque peu prier, il nous disait, ou 
plutôt nous psalmodiait ses vers d'une voix mono- 
tone, mai» impérieuse, et qui forçait rallenlion des 
profanes (i). » 

Le même camarade de collège parle de certaines 
pièces, du genre des Juvenilia, qu'il avait entendues, et 
qu'il n'a pis retrouvées dans le recueil de 1857. Asse- 
lineau racontî avoir vu chez Baudelaire, en i85o, le 
manuscrit du livre qui devait s'appeler les Fleurs du 
mal, « deux volume* in-4*', cartonnés et dorés (2) », 
et M. Champfleur;y affirme qu'à l'époque où ils en- 



fort beaux : mai» l'Edgar Poe français n'y montrait pas 
encore son coup de grilfe, « Moi aussi, me dit-il, je lais 
des sonneti. mais pas si bète de les montrer. La poésie 
est une lltMir rarissime, qu'il faut respirer, cueillir et 
elleuiller soi mèmt> dans la religion de la fière solilude. 
La nature n'a pa-* fait des poî les pour qu'ils soient des co- 
médiens /). Mais, en disant cela, Hauclelaire prit les son- 
lels de d'An^leniont, — ou plutôt ses sonnets à lui, — 
il me p-ia de les puhlior dans \ Arlisle. ce que jp fis. 
J'avais percé la mystère. Baudelaire aimait be.iucoiip ce 
jeu de coclie cache. Alors il jouait aussi à lAlcibiade. 
maii d coupait trop souvent la queue de son cliicn .. » 

{i)Cuàhll* .'j^uDELAiRB, Souvenirs-correspondnnces etc., 
p. 8. — M de Banville parle aussi de la « voix ferme, 
pure ?t uiusicile » de son ami {Mes Souvenirs, p. 83). 

(a) V'e lie Baudelaire, p. 87. 

V. e.icore dans le Charles Baudelaire, lettres (Société 
du Mjfoure de r rance), le billet à M. Ancelle, du 10 jan- 
tier i^bo. 



'iJ CHARLES BAUDKLAIRB 

lièrent en rclntions (i843), on prétendnit qus le poêle 
(I avait d('jà un voluuie de vers tout pièl pour l'im- 
pression ». 

M. Piaiond est encore plus affirmatif et plus précis : 

V Voici, et sans nul doulc, les litres des ['icces dites par lui, 
vers ce temps (i8i3) etilendues par noMS par moi : 

« L'AlbuUos, la seule pièce bien ctrlainemenl rapportc^e de 
son vojiijje, c'esl-à dire composée pendani le voyage ; Uun Juan 
au.r enjeis, la Crante ; la pièce XXV ;i). Je l'nflore à l'ijal de la 
o'ijiie n-jclurne, écrite après la connaissance de Joanne (aj. 

« Une ctiaruf/ne ; XXX II). Une nuil (^uc j'étais i>i es d'une affreuse 
juive, une des pl'.is anciennes pièces de Bindelaire, pui^que c'est, 
avec Don Juan aux en/ers, une des premières que je lui ai en- 
tendu rccilor : A une Malabaraise ; le lie'jelle ; les Yeux de mon 
enjanl ; CXXIil. Je n ai pas oublie, voisina de la ville, une des 
plus anciennes; CXXIV. La Scivanle au qrand cœur, une des 
plus uiiciciiiics aubïi ; CXXVll. La diane cUunlait dans la cour des 
caieines, déjà parfaite et arrêtée. Cette pièce doit se rapporter à 
un temps où, demeurant avec sa mère et son beuu-père le géné- 
ral, il entendait en elict la trompette mutinule; l Ame du vin; le 
Vm du chiljiinnier ; le ï in de l'asiossin ^Allégorie. Je me rappelle 
bivn. du moins, les deux premiers vers. 

« Je suis certam que toutes ces pièces étaient composées avant 
la fin de 1H43. 

a liaudelairc, ma mémoire m'en convainc, a toujours beau- 
coup remanié et corrigé ses vers, jusqu'au jour où il îes a pu- 
bliés dans des revues, dans des journaux, dans la lievue des 
Di'ux Mondes, el eaiin eu librairie, tous le nom de fleurs du 
mai, » 

(i) Toutes les indications de numéros, qui suivent, sont 
pr.bcs, par M. l'rarond, de l'édilion des (JLuvres coniiileits. 

iSj Jeanne DuNal, la maîtresse qui a sugyuré au pocle 
nombre de piècei des tUun du inai^Soit plus loin» 

cl». IV.) 



ÉTUDB BIOGRAPtItQUI 43 

La poésie de Baudelaire était personnelle au pre- 
mier cliel, originale dans le fond comme dans la forme. 
Mais une forte dose d'imitation entrait dans son dan- 
dysme. Familier de très bonne heure avec la littéra- 
ture anglaise (i), il y avait connu et admiré ce type 
dont elle a toujours fait, du Lovelace de Uicliardsoa 
au PcUiara de Bulwer, un de ses thèmes favoris. 

Ce que Baudelaire aime et admire le plus dans le 
dandysme, c'est le constant sacriUce de la nalure à 
l'art. Plusieurs passages de ses journaux intimes ré- 
vèlent sur ce point sa pensée entière. On lit dans Mon 
cœur mis à nu: 

V La femme est le contraire du dandy. Donc, aile doit faire 
horreur. La femme est nalurclle, c'est-à dire abominable. Aussi 
esl-eile toujours vulgaire, c'est i-diie le contraire du dandy. » 

Du dandy, Baudelaire se donna, de très bonne 
heure, les dehors impassibles, la froide et ironique po- 
litesse, ainsi que la toilette fashionable. Un moment, 

(i) Sa mère lui avait ccrlaincmcril appris la langue de 
Sliakes e.ire. Ciiampklkury {^Souvtinirs de jeunesse) cite 
parmi ics <crivaiii'> tes plus aimés de son ami : Maturin, 
Louis, Matliews. Ils lui étaient chers pour le caractère 
8alaiiii|ue — d'aucuns, à cette époque, disaient Jréné~ 
li'juc, — de leur talent. On le verra plus tard exprimer» 
dans une lellre à Sa in le- lieu ve. un véritable enlliou- 
siasme pour Slielley, et, dans son projet de lellre à Jules 
Janin, admirer le génie salamandrin de Byron. Ses P^C' 
railis artificiels sont, en grande partie, un résumé du 
livre célèbre de Thomas de (^uincey : Ihe Con,essions oj 
an Eiujhsh opium-ealer, et ses traductions d Edgar Poe 
forment la portion la plus considérable de son œuvre. 



44 CBAOLKB BAUDELAIBS 

— c'est M. Ilîgnard qui nous le raconte, — il semble 
avoir «aciilii- a l'exubJiance romantique et s'être com- 
plu à scanJuiiser le « philistin ». 

Al. Ilij^naid le rencontra près de l'Odéon : 

« Toujours beau, charniant. distingué, un justaucorps de ve- 
lours serre à la taille lui dormait l'aspect de ces jeunes patricien» 
de Veiiisedofit Titien nous a laissé les portraits. 

t 11 (lait sans cliaj eau. il in'ox[iliqua que c'était non seule- 
ment une liahitude mais un parli-pris Ainsi nu-tôte, môme 
aux exlténiilés de l'aris, et si loin qu'il fùl de sa demeure, il 
aimait à passer pour un liubilant du quartier. » 

Mais la période (lu justaucorps de velours ne dura 
guère, car l'aulcur de la notice bio^jraiihique du re- 
cueil des Souvenirs-Correspondances, décrit ainsi le 
coslume original et immuable que son ami portait, 
vers 18^0 : 

« Pas un pli de son habit qui ne fût raisonné. Aussi quelle 
naerveille que cecoslume noir, toujours le niùine, à toute heure, 
en toute saison, co frne d une am[tleur si gracieuse, dont une 
main cultivée taquinait les revers; cette cravate si joliment 
nouée, ce gilet long, fermant très haut le premier de ses douze 
boulons et ru'-gligeniment enlr'ouvcrt sur une chemise si fine, 
aus maiieheltes plissées, ce pantalon u lircbouchonnaiit a sur des 
«ouiiers d'un lustre irréproehable 1 » 

Voici, d'après le témoignage de M. Le Vavasseur, 
un autre costume de Baudelaire, celui qu'il adopta 
en 1X42, quand il voulut s'habiller d'une fjiçon qui 
répondu à son humeur de plus en plus grave : 

« Baudelaire s'était composé une tenue à la fois anglaise et 
romanLi.pie. livron habille par Brummcl. Chapeau haute forme, 
hsbit noir très ample, u boutonnable », quoique llollaat. 



irCDB BIOORAPHIQOB 45 

manches larges, basques ass« 2 carrées pour draper, assez ajustées 
pour garder le caractère luïq le. gilet de casiinir noir, demi-droit, 
demi-montant, aisé, cravate noire à larges bouts, très bien nouée 
sans raideur, plus près du foulard que du carcan. Pantalon do 
ca:<imir ou de drap fin, non collant. Soulier» lacés ou escarpin» 
bas, noirs en hiver et blancs en clé. Au dumcurant, le déshabillé 
le plus habillé et l'habillé le p i>» déshabillé du monde. Complet 
invariable et de toute saison ^i). > 

De cette toilette, empreinte de britannisme, et qui 
visait à l'excentricité, M. Buisson donne une explica- 
tion très judicieuse ; 

(ij A piopus de ce cosluiae. Al. Buisson fait la re- 
marque suivante : « Baudelaire n'était dandy que pour 
la boiièine du temps des Cariatides et les poètes du quar- 
tier latin. On ne retrouverait le large habit noir habituel, 
boulonné jnsqu'au-dcssus des hanches, que dans une eau- 
forte d'après Courbet très jeune, gravée par Masson pour 
le volume de Théophile Silveslre. » 

C'est à cette période d'éléyance que se rattache l'anec- 
dote contée par M. ChampUeury {Souvenirs et portraits de 
jeunesse, p. 320) : (( Baudelaire lit mander, une l'ois, un 
tailleur. Il voulait un habit bleu, à boutons de métal, pa- 
reil à celui de Gœthe. qu on voit sur les pipes de porce- 
laine, en Allemagne. Plusieurs rendez-vous furent pris 
avec le tailleur. Baudelaire n'était jamais content : les 
manches ne faisaient pas assez de plis, les basques étaient 
trop courtes, le collet ne montait pas assez haut Baude- 
laire demandait un collet dans lequel il put rentrer sa 
tête, le» jours d'orage, comme un colimaçon dans sa co- 
quille : lui et le tailleur passèrent huit jours à promener 
la craie sur cet habit bleu. Enfin, on arriva à un résultat 
à peu près satisfaisant. Baudelaire se logea dans l'habit. 
s'examina, marcha : après quoi, se tournant d'un air ai- 
mable vers le tailleur : Faites-m'en douze comme ce lui-là, 
lui dit-ii. » 



46 CUARLES BAUDELAIRB 

«< Hauilelaire n'aimait ni la mauvaise tenue ni le mauvais 
goût, et il rc'uyissail contre le dcbraillement |)rûtendu romunliqne. 
Son liuLit nuir, daillcura pratique à l'étal d'uniforme, était uno 
pose. I) 

Vers i8'|G, il avait extrêmement simplifié sa toi- 
lelte. Le matin, dans les rues désertes du faubourg 
Sailli-Germain, il soilait en blouse. M. Champlieury, 
à qui je dois ce détail, le commente ainsi : 

c Celait une forme nouvelle de dani'jsmc. Notez que sous la 
Llousc passait un |)anîaIon noir à picils iniode des écrivains à 
cette Cjjoque, Balzac, etc.) et que les pieds de ce pantalon de 
chambre élai-nt insérés dan» d cl<'ganls sonlicrs àla A/j/tère, que 
Baudelaire tenait à voir très reluisants toujours (i). » 

Baudelaire fut obligé d'abdiquer de bonne bcure ses 
prétentions à l'élégance fashiouauL'. Son revenu ne lui 
suffisait pas, et voulant dépenser beaucoup, il aurait 
dû produire beaucoup. Mais s'il aimait le travail, il 
faisait de vains elîorls pour s'y assujettir ; — maint 
passage de Mon cœur mis à nu et de ses correspon- 
dances l'atteste. C'est qu'il lui manquait la force de 

(ij La blouse étant de mise pendant la période où Dau- 
dc'airo al'iiclia des s^mpalliics déniocraliquos, de i6lxS à 
lù5i, il la porta souvent, au cours de ces trois ans. Plus 
tard, sa toilette fut moins excentrique, mais resta bi/arrc. 
La prctnièrc fois que je le rencontrai, en juin ibbï, il 
était vêtu dun paletot d hiver, et son cou di5,)araissait 
dans un vaste foulard jaune et ronge à dessins éclatants. 

Dans les deux dcrniOrcs années qu'il passa à l'aris 
(iJSGa i804), Baudelaire porta sans vergogne des habits 
râpes, il na\aitplus qu'un luxe, le !ini;e blanc. Même en 
B'*'ïir| le, sa toilette se faisajl reinanjuer par un soiu nii- 
ouiieus. 



ÊTVOE BlOCaAPUlQfS h"] 

ren-mccr aux habitiidos de ilàneric, cjtie sa vive imag' 
nation lui imposait dcspoliqucmenl (j). 

(l) Voir sur'ont dans OEuvnEs Posthumes, Mm ca-ar 
mis à tni, poi^sim. Aillfurs, il parle de son vaj^obondagc et 
de sa vio no+jiade. Le 6 novembre i8ô8, il énixait h 
Ponlel-Malassis : « Je prépare toujours ma double ins- 
talhlion nouveile. car alors je répaierai S' ize ans de l'ai- 
néaiilise » Pour moulrer que Baudelaire n'exagérait pas, 
voici la liste apjjroximative mais incomplète de ses clian- 
gemcnts de domicile pendant ces seize années, c'est-à-dire 
di'puis son retour de l'Inde (lévrier iSZja) jusqu'à la date 
de la lettre qui contient cet aveu si expressif: Quai de 
Béllmne, lo. — Rue Vaneau. — Quai d'Anjou, 17, 
hiilcl Pimodan. — llùtcl Corneille, - Hue Coque- 
nard, 33. — Hôlel Folkcslone, rue l.affilte. — Avenue de 
la République, gô. — Rue des Marais-du-Tcmple. 20. 
— Rue MazarinCy — Rue de Seine, 67. — Rue do Baby- 
lone, 10. — Rue Pigalle, 61. — Hôtel Voltaire, quai 
Voltaire. — Rue Beautreillis, 22, sans compter plusieurs 
domiciles de passage qui ne sont pas mcnlionués dans sa 
correspondance et ses fréquents séours cbtz sa mère à 
Ilonlleur. 

Asseiincau, dai.s sa Vie de Baudelaire, a cssavé d'expli- 
quer limproduclivilé de son ami par l'adoption d'une mé- 
tiiodc parliiulicre : « Au rebours du commun des lionnuos 
qui Irasaillont axant de vivre et pour qui l'action est la 
récréalion après le travail, Baudelaire vivait d'aboid. 
Curieux, conlemplate.:r, analyseur, il promenait sa 
pensée de spectacle en spectacle et de causerie en cau- 
serie. Il la nourrissait des (objets extérieurs, l'éprouvait 
par ia contradiction ; et l'œuvre était ainsi le résumé de 
i. e, ou plutôt en était la Heur. » 

Mais ailleurs, — dans le liecneil anecdolique qu'on trou- 
vera plus loin, — il donne les plus sonqilueux détails sur 
.le travail irrégulier et ca*riciuux du ^ucle. 



48 «IUQLE8 BAUO£L&IIUI 

Pour cette époque de sa vie, nous avons un portrait 
précieux du pt-ète, celui que fit son ami Deroy, peintre 
de grand talent, qui mourut jeune, et lut pleuré par 



M. Cliarlps Toubin, qui fui des intimes amis du poc-le, 
et doiil on tiouvera bicntùt le nom mêlé aux es>ais de 
journalisme que Icrila liauJehiire, nous a lounii, lui aussi, 
des reuscignenierils ([ui prouvent qu'en 18/17, l^audelaire 
n'aviîil pas renoncé à ses lialiilude's de « boliémia- 
nisme » : « Il avait alors deux domiciles, l'un rue de 
Seine, l'aulie rue de Babvlone, mai^, au moment deà 
écliéances, il venait me demander riiospilalité de nuit 
où je demeurais avec mon Irère, alors interne des hô- 
pitaux et médecin de la iMiiiii de Murger... Plus d'un 
des morceaux des Fleurs du mal a été sinon composé, 
du moins fixé sur le papier cliez nous. Baudelaire 
composait au calé et dans la rue. Ses consommations au 
calé étaient le vin blanc, et il ne consenlail pas à ce qu'on 
lui en olirit d'autre. Sa manière de s'inviter à diner était 
celle-ci : u Dites-moi, avez vous aujourd'hui quelqu'un à 
diner chez vous i* — Non, Ijaudelaire. — Eh bien I je 
vous tiendrai compagnie. » On en élail récompensé par 
la <juanlilé d hommes marquants ou illustres qu'il con- 
nais ail et dont il vous faisait faire connaissance soit chei 
eux. soit dans la rue ! Je lui dois d'avoir connu plus ou 
moins Préaull, Th. Gautier, G. de Nerval, etc., et d'avoir 
fait, iiclite gK^iole, une fois ou deux, la partie de do- 
minos avec frédi'rick (.emailre au calé d« la Porte Saint- 
Mariin, où tons les deux allaient souvent. » 

M. loubiu nous donne encore ce détail qui prouve 
combien l'a.idclaire, pourtant si épris, dans son œuvre, de 
Tordre et de la mélhodc, était lom d'y avoir plié sa vie : 
a Le jour où il recevait de M"* Aupick les six cents francs 
de S)i\ Irimtslre venu de Cinslanliiniple on sait que Je 
gin;'ial v avait « lé eu\o\f comiiie ami.assav.tiir\ il en tai- 
sait denx paris, l'une destinée à payer quelques dettes 



Atudb BiûaRAraïQOB ^ 

quelques-uns des plus célèbres littérateurs de sa géné- 
ration. 

Asselineau nous a conservé de cette toile une des- 
cription minutieuse : 

u La figure peinte en pleine pâte s'enlève partie sur un fond 
clair, partie sur une draperie rouge sombre. La phvsionornie est 
inquiète ou plutôt inquiétante; les yeux sont grands ou%erls,lcs 
prunelles directes, les sourcils exhaussés ; les lèvres exultent, la 
bouche va parler; une barbe vierge, drue et fine, frisotte à 
l'entour du menton et des joues. La chevelure, très éjjaisse, fait 
touffe sur les tempes ; le corps, incliné sur le coude gaurlie, est 
■erré dans un habit noir d'où s'échappent un bout de cravate 
blanche et des manchettes de mousseline plissée. Ajoutez à C9 
costume des bottes vernies, des gants clairs, et un chopeau de 
dandj (i), et vous aurez au complet le Baudelaire d'alors, tel 

criardes, l'autre à réunir en deux ou trois fournées suc- 
cessives au Père Lalhuille (Batiynolies), alors restaurant à 
prix modiques, ceux de ses amis qui l'avaient le mieux 
aidé pendant le reste du trimestre. » 

(i) M. Georges Barkal, qui connut Baudelaire en Bel- 
gique, en 1864. notera : 

a II était coitlé d'un important chapeau de soie & bords 
larges et plats. Ce haut-de (orme, bien connu de ses amis, 
était élégant, très étudié, évasé d'en bas. avec une fuite 
savamment amincie vers l'assiette supérieure. Ce genre 
de chapeau, exécuté sur ses indications, et qu'il alTeclion- 
nait tout particulièrement, ût son désespoir à Bruxelles. 
11 ne put trouver jamais un chapelier bruxellois assez 
compréhensif pour en reproduire exactement le modèle. 
Après divers essais infructueux et des incidents comiques, 
U prit le parti de faire venir ses chapeaux de Paris. Il les 
achetait chez Camus (aujourd'hui disparu), successeur de 
Giverne, l'as'^ocié du fameux Gibus, chapelier, rue de 
l'Ancienne-Comédie. au coin de la rue Saint André- des 



&0 CHAlVLUs nAODauAUUi 

qu'on .<> rencontrait huk aieiitours de «on île Saial-Louis, p"^ 
oiunanl dans ces quurlicrs dûscrls et pauvres ua iuve de tuilelta 

C'* n'était pas scurement. on le voit, l'excentricité de 
s»a loilelle, c'était surloul sa physionomie si caiacté- 
ri.stique qui attirait et relonail les regards pendant que 
«a conversation pleine d'originalité achevait de lui con- 
jérir l'atlenlion de tous ceu\ dont il souhaitait l'es- 
time. 

11 était dès ictis lié avec 'l'Iiéophiie Gautier et s'éUiit 
fait présenter ù Viclor Hugo {•?.). 

Arts Eugrne Delacroix. Tliéopliile Gaulioi, Louis Honilliel, 
le scul|)k"ur Elcx, l'cdileur l'oulel-Malassis et dyntrcs 
célibrilés se louniissuieiit là aussi. C;:nius sinliiulait, 
avec un vit t)rgueil : « Cliapelier des bellcs-Lt ilics. ))(Ae 
Pelil Uleu de Bruxelles, 3i août 1901.) 

(1) Un trait à relever dans ce pôilrail, conune dans les 
notes de ses auiis de jeunesse, c'est sa louniuie svelle et 
l'air délical cjuil perdit proiuplouient. C'est aussi le seul 
polirait où Baudelaire soil représenté avec ce célèbre hal-it 
noir, eti queue de sililet, qui lui un moment son costume 
favori ( Voy. \ ie de Bauilrhure, p. 8-1 i) 

(a) V'ou" le récit que Gautier, dans la préface des 
Œuvres conipii'tcs. lai! de sa première reiiconire axer Bau- 
delaire. V. aussi de M"" Juurru Gautucu, Le secmil liang 
du Collier (Félix Juven. éd .'oùrauleur Cintle avec Leau- 
coup d'es|)ril quehpies anecdnctes sur notre poète — « 1] 
aileclail déjà de déUster Lamartine et pariait d'I'iigo 
avec une relenue délérenle, niais sans passion enlliini- 
siaste. Lui, (pai réc;laif beanconp. dis;iiî peu de vers 
iiii^îo. Il sélail lait introduire cepenilatil à la place 
IvONalc. llug.i. Iles liabiie d'ordinaire à reinoser tons se» 
visiteurs conleals, n'u\uil pas compris ie caractère coa- 



tTVJ>M BI06RAPHIQUI 5l 

centré et tout parisien de Baudelaire. Il lui avait conseillé 
un séjour à la campagne, le travail dans la solitude, une 
jorte de retraite. Baudelaire allait, mais fort rarement, je 
trois, visiter Victor Hugo, de iS/ia à 1846. Il lui dédia 
wccessivement plusieurs F/r/irs c?u ma/. «(Notes de M. Pra- 
»3nd.) 

Les journaux intimes de Baudelaire et sa correspon- 
dance conliennent de curieux passages qui prouvent que 
l'amitié qui n'a cessé d'unir oniricllcinei!! Ih^ deux po(''tes, 
recouvrait de "Mudtiâdiàsidtiuccs el, ver& la lia, uue anli- 
palhie pictuade. 



IV 



Dans le cœnr d'un jeune homme, l'amitié est. de 
tous les instincts de tendresse, le premier en date ; ce 
n'est pas le plus puissant ni le plus impérieux. Il en 
survient vile un autre, qui le relègue au second rang. 

Baudelaire a aimé, lui aussi, sans aucun doute (i), 
mais à sa manière. De peur d'être tyrannisé par la 
passion, il se traça une règle de conduite, dont il ne 
se départit jamais. Il fit à l'amour une large part dans 
sa vie, mais il ne lui laissa jamais subjuguer ni son 
cœur, ni sa pensée. 

Une de ses premières maîtresses paraît avoir été cette 
Sarah. dont une note de M. Prarond a révélé l'exis- 
tence (2), mais qui ne mériterait pas une mention, si 

(1) Des inliinos du porte. M. Nadar et Louis Mcnard 
nol.nniiiciil, j)lu.sicnrs doses fervents, le prince Ourousof, 
Lroti Dcscliamps, M. Jean de Mitlyoïil soutenu ou admis 
(pie Baudelaire mourut vierge. J'ai dit ailleurs ce que je 
pensais de celte légende [V . Un amour du Charles Baude- 
laire Journal. 3 mars i()03). Je la menlionne néanmoins 
ici, vu l'autorité de ses adeptes et le capital intérêt qu'elle 
revêtirait... si elle ne restait une légende, d'ailleurs ingé 
nieusc. 

{^•2) V. plus liant. Voir aussi à l'Appendice, I, les pièces 
de vers du MiU. i'raroiid et Duzou. 



iTUDE BIOGnAPHIQUB 53 

Baudelaire n'avait pas écrit, à son propos, le célèbre 
sonnet où il exprime la f.oide horreur dont le cœur 
de marbre d'une courtisane Irappe l'amant le plus ar- 
dent (i). 

Une autre, la jetile rnendinnte rousse, h lafiiiclie il. 
dédia la pièce connue sous ce nom, — qni inepira à 
Banville l'ode A une petite chanteuse des rues, et dont 
Deroy a laissé un portrait. 

Les liaisons éphémères, que le poète noua et dénoua 
vers le même temps, dans le milieu do la bohème 
joyeu-^e de i8'io, où l'avait intioduit son ami Privât 
d'Anylcaiûut, ne pureat a\oir sur son Ciiur qu'une 
influence peu prolonde. D'ailleurs elles huent promp- 
temenl interuompues par le voyage aux Indes^ 

Pendant les dix mois que dura son absence, il toucha 
terre en divers pays ; et quoiqu'il n'ait guère eu le 
temps de séjourner nulle part, il eut sur sa route quel- 
ques aventures galantes. 

Dans le très intéressant et spirituel volume qu'il a 
intitulé : Mes souvenirs, Théodore de Banville nous a 
conservé un fort pittoresque récit, que Baudelaire lui 
fit, dès leur première rencontre, doses rapides amours, 
au pays des palmes et des tamariniers (2). 

(i) V. les Fleurs du mal, édition des OEuvres com- 
plètes, XXX m. 

(2) « Dans je ne sais plus quel pays d'AfriqTie. logé 
chez une lamille à qui ses parents l'avaient atlres>é. il 
n'avait pas lardé à cire ennuyp par l'espril banal de ses 
hôtes, el il s'en était allé vivre soûl sur une montagne, 
avec une lonte jeune el jurande iîlle de couleur qii' sa- 
vait pas le lianyais, el qui lui cuisait des ragoùlb étrange- 



54 CHAnr.Es baudi:lairb 

Quoi qu'il en soil de cette histoire, il est incontes- 
table que le poète rapporta de son voyage le culte de 
la Nénus noire. Tljéo[)liile Gautier, qui avait reçu, lui 
aussi, les confidences de son ami, était pleinement 
fondé à l'iiirirmer (i). 

A peine de retour à Paris, il prit une maîtresse qui 
n'avait guère d'autre litre à son allenlion que d'être 
une fille de couleur (2). Jeanne Duval, (i^urante dans 

ment pimentés dans un grand chaudron de enivre poli, 
autour duquel hurlaient el dansaient des pclils né-^r liions 
nus. » Voilà un récit si lorlenienl empreint de couleur 
locale, qu'on est iort tenté de n'y voir qu'une de ces 
m^sliiîcalions où Baudelaire se complaisait, uniquement 
pour jouir de l'élonnement de son auditeur. 

(i) UEavres conijjlèles de liaudeLaire, t. I. p. l4. 

^^2) M. le marquis Daiiuty de Gka.\dpue rapporte : 

« Cest au faubourg Montmartre que. passant un soir 
en compagnia de Cladel. Baudelaire aperçut Jeanne. (|ue 
des ivrognes lourmeulaienl. D lUNtinct, Baudelaire s in- 
terposa : puis, olliant g.ilamnient le bras à la nmlàlrcsse, 
il la reconduisit chez elle, abandounaul Cladel en pleine 
rue. » 

El M. de Grandpré ajoute en note : 

« M. Léon Oescliamps. directeur de La Plame, a bien 
Yonlu me conter ce délai! inédit, qu il tient lui-même de 
Cladel, cpii lut rinlime aussi et le conuueuïal de liaude- 
laire » [La flume, l'aoùl i<jo3.) 

L aneciiole a cerhs de la conlcur et je conçois qu'elle 
ail s.-duit l'imaginalion de ses colporleurs... 11 coimenl 
seuieiueul d'obber\er (pie la liaison du poète el ue sa Né- 
nus noue dale. sa;is aucun doule, de ibli2, el qu'à celle 
époipi« i.,éou Ciadel. (jui ne devait faire la conn.iissance 
de Baudelaire, (ju'cn itiGi — à l'occdsiou de ses jiu/ i » r« 
riûicuies — a\ail iiuit ans à peine 1 



ÉTUD8 BIOGRAPUIQOK 55 

un de ce« petits théâtres qui, dès i84o, annonçaiontles 
ca'és-concprti. n'avait, à pari sa race, rien de remar- 
quable : ni le talent, ni la beauté, ni l'esprit, ni le 

Tliéodorç de Banville Ta dépeinte: « Une fille de 
coui;'ir dune très haute taille, qui portait bien sa 
brune tète, ingénue et superbe, couronnée d'une che- 
velure violemment crcspelée. et dont la démarche de 
rcin?i, pleine d'une grâce farouche, avait, quelque chose 
à la lois de divin et de bestial. » Mais il faut se rappeler 
quelle généreuse partialité Banville apportait à louer 
ses amis et les amies de ses amis. MM. Buisson et 
Prarond font de la « Vénus noire », un tableau beau- 
coup moins enchanteur (i). 

(l) « Avpz-vous connu Jeanne Duval ? — Oui, j'ai 
connu Jeanne. Elle venait au loyis du quai de Bélliune, 
se casait dans un fauteuil bas prè.s de la cheminée. Elle 
me l'aisail l'elletdune tille très passive. Je la Irailais avec 
beaucoup d'égards, et j'étais, médisait Baudelaire, le seul 
de ses amis quelle pût souffrir. .. Voici, dans tnes sou- 
venirs, le portrait de Jeanne : mulâtresse, pas très noire, 
pas très belle, cheveux noirs peu crépus, poitrine assez 
plate, de taille assez grande, marchant mal. Baudelaire 
lui dictait quel<|uerois ses vers. » (Notes de M. Frarond ) 

— « Elle avait les pommelles saillantes le teint jaune 
et mat, les lèvres rouges et les cheveux abondants et on- 
dulés ius(|u'à la frontière du crépu. Je retrouve son lype 
dans une tête qui revient souvent dans les eaux-lorles du 
Tiépolo. » (Notes de M. Buisson.) Il esta noter que. bien 
qu'il ait chanté la beauté de sa maîtresse dans maintes 
pièces des /"Veurs du mal, Baudelaire, dans les nombreux 
dessins qu'il ht d'elle, n en donne qu'une idée assez ueu 
flalleuse. Quant à l'estime où il tenait l'esprit de sa coin- 



56 CHA.IILES BAUDELAlItE 

Pourtant, ce fut la maîtresse favorite de Baudelaire 
qui, bien que trompé par elle de toutes les façons (i), 
lui resta toujours attaché, d'une profonde ailection. 



pagne, lisez djns Mon cœur mis à na (XXX.IV) : a De 
la luiine du peuple contre la beauté. Des exemples : 
Jeanne... » 

On n'a guère de renseignements certains sur l'origine 
de Jeanne — car ce point d'histoire... littéraire a été 
l'objet de rocliercliei, lui aussi, l'île Maurice ayant re- 
vendiqué la \ ênus noire. Je crois avoir établi cependant 
qu'elle na(|uil à Saint Domi.jgue {Leltre ouverte à Léon 
Deschamps, La Pliims, lô avril 1898). V. aussi, même 
revue. Baudelaire et Jeanne Duual, M" Dahoty de Ghand- 
PBÉ, I*' et i5 août 189^3. 

(i) « Je ne lui ai jamais entendu parler d'aucune autre 
femme que de sa Jeanne Duval.quc je ne connaissais pas 
encore, quand un jour nous la rencontrâmes au carrefour 
de la Croix-Houge. liaudelairc s'élança vers >.llc. presque 
sur elle, lœil élincelant et 1 air furieux, et il lui parla 
très haut et avec beaucoup de colère. Je m'étais tenu à 
distance par discrôliou. De retour vers moi, il me raconta 
que deux ou trois jours avant, il l'îvjiii prise en tlagrant 
délit avec son coiiléur à lui, en ajo itanl qu'avec tout 
autre, la chose ne lui aurait rien fait ou lui aurait lait 
beaucoup moins, mais qu'il ne poi vait lui pardonner de 
l'avoir trompé avec un liomme j)aroil. Elle n'avait pas eu 
l'air d'être bien vivement alleclée de ses reproches. » 
(Notes de M. Charles Toubin.) 

M. Le Vavasseur note, d'autre part : 

«... Baudelaire et moi étions singulièrement préoccu- 
pés de Deburau, comme de simples Jules Janin. Meus 
hantions volontiers les Funambules. Habitué du lieu, 
avec quelques excentriques, j étais presque un abonné, et 
on nous aban lonnail, proscjue sans contrôle, une pelue 
baignoire d'avunt-scùae de gauche. Un soir, la baignoire 



ÉTb-DK BIOORAPHIQUa 67 

En dépit de ses fantaisies qui ne chômaient pas, — 
le Carnet amoureux, nombreux en adresses, et les notes 
de bouquetières qu on a trouvés dans ses papiers le 
prouvent assez (i), il revenait toujours à elle. On trou- 
vera, dans la correspondance du poète avec Poulet-Ma- 
lassis. de très curieux passages qui se rapportent à 
un caractéristique épisode de ses relations avec cette 
étrange maîtr-esse (2). Jeanne, qui avait, comme 
beaucoup de femmes de sa race, la passion des liqueurs 
fortes, s'y était livrée, dès sa jeunesse, avec tant d'em- 

était occupée. Nous arrivons Baudelaire et moi et nous 
nous casons en face. Baudelaire avait l'œil du chat, le nez 
du chien et l'ouïe du sauvage. Lanya-t-il un ra)oii, un 
éclair en même temps qu'un coup d'œil sur la pclile loge, 
je ne sais, mais nous entendîmes ou plutôt il eiilendil le 
petit coup sec d'une porte qui se ferme, et, leste comme un 
tigre, bondit en nrenlrainant à sa suite. Nous arrivâmes 
trop tard dans le couloir du rez-de-chaussée Baudelaire 
le contint el avec une politesse exquise obtint de l'ou- 
vreuse qui nous connaissait l'ouverture de la loge « Ses 
narines frémissaient», comme eût dit La Monnaye. — 
Jeanne était là ! s'écria-t il avec un vrai accent de dou- 
loureuse jalousie. Je dis vrai, i'ourquoi aurait il joué la 
comédie i^ nous étions seuls, mais nous étions deux et si 
Baudelaire a quelquefois posé devant lui-même, cela ne 
lui est jamais arrivé devant moi. » 

(l) V. le très intéressant article de M. Féli Gautier, la 
Vie amoureuse de Baudelaire {Mercure de France, jan- 
vier igoSj. M Féli Gautier, qui, depuis de langues années 
déjà, »'est voué tout entier à l'étude des questions baude- 
lairiennes, a tenté, ici comme ailleurs, de montrer la pro- 
fonde unité de la vie et de l'œuvre chez son poète. 11 v 1 
parfaitement réussi. 

(ai i«ltrM d»& »g avril, 4 •( i mai iftâg. 



59 OURLES BAVOELAinB 

fortement qu'elle fut. jeune encore, frappée de para- 
lysie. Baudelaire la fit entrer, à ses Irais, à Iho^pioe 
Dubois (i j et se trouva, comme toujours, victime des 
mensonges et des ruses, donl.ceCle malheureuse fille se 
ser ail pour lui soutirer de l'argent. Sans se laisser re- 
buter par l'ingratitude et la perversité de sa maîtresse, 
il n'en conlini^i pas moins de subvenir à ses besoins, et 
lorsque, prenant en horreur la maison de santé, dont 
le régime entravait ses habitudes d'intcm|)érance, elle 
voulut en sortir avant la guérison, le poêle, loin de 
l'abandonner, vint habiter avec elle. 

Cette vie d'intimité complète ne pouvait lui être 
que douloureuse. Il faut lire, dans ses lettres à Poulet- 
Malassis, quelle étiange complication vint encore ag- 
graver, pour lui, les ennuis de ce faux ménage, et 
gâter le seul plaisir qu'il en espérait, celui de tt causer 
avec une femme vieille et infirme (2) ». 

Après celte dernière déception, qui mit fin. pour 
toujours, à l'existence commune les relations qu'il 
garda, jusqu'à la fin de sa vie avec Jeanne, ti'ont pas 
laissé de traces dans la correspondance du poète ; mais 
on doit croire qu'il ne cessa de lui venir en aide, même 
après qu'il eut iixé sa résidence en Bclgi(jue, malgré 

(1) El'e y entra le 5 avril et en sortit le 19 mai iSôg. 

(a) Loi Ire du 16 janvier i(S6i. 

INon contente de soutirer à son malheureux amant 
toutes les maigres sonmies qu il parvenait à se procurer, 
elle lui faisait nourr r son frère: « A travers beaucoup de 
pleurs, j'ai btemi de la crralure l'aveu que. depuis un 
an son Ir re vivail che. elle, mais qu'il lui avait fRÈrâ 
aoo francs 1 » 



^tTti»B »««RA ration 1^ 

l'extrême gêne à laquelle il était lui-même réduit. Il y 
avait là, pour lui, une sorte de point d'honneur, au- 
quel il ne faillit certainement pas. 

Mon cœur mis à na atteste à quel point le sort de 
son ancienne maîtresse le souciait : « Ma mère et 
Jeanne. — Ma santé par charité, par devoir! — Ma- 
ladies de Jeanne. Infirmité, solitude de ma mc're. » 
(LXXVIII), « Jeanne 3oo, ma mère 200, moi 3oo. » 
(LXXIX), etc.. En arrivant à Bruxelles, aupiès de 
son fils brusquement frappé de paralysie. M"" Aupick 
trouvera une lettre où Jeanne sollicite un envoi d'ar- 
gent (i). 

(1 ) V à l'Appendice, vi, la Icltrede M"* Aupick à Assc- 
linf>au, dn aZi mars 1868. — Dans une autre lettre écrite 
à M. Ancelle et que son lexle nous permet de dater de 
18G8 — car M'"* Aupick y j^arle de la pirl'ace que vient 
d'écrire Tliôophile Gautier pour les OLuvres complètes. — 
nous lisons : 

(( J'ai reconnu, dans la femme au serpent, cette Marvx 
lux belles at'.iludes Jeanne, celte viliiine Jearme qni l'a 
torturé de toutes manirres. J'ai un monceau piodii^ieiix 
de lelfres d'elle à Charles, tant trouvées ici que rappor'ées 
de Bruxelles Dans toutes, je vois des demandes iiucs- 
sanles d'argent. Jamais un mol de tendresse, pas même 
de rcmercienienls. C'est toujours de l'argent qu'il lui 
faut, et de suite. J'en vois une, la dernière, datée d'avril 
18G6, lors(|ue mon pauvre enfant était sur son lit de dou- 
leur, paralysé, et que j'étais au moment de partir pouf 
aller le trouver. El dans celle lettre comme dans les pré- 
cédentes, elle le tiraillait, le persécutait pour de l'argent 
qti d lallail lui envoyer imiîu'dialetuent. » 

(Feu (j.4Utiiî», Documents sur Baudelaire, Mercure de 
France, 1" lévrier 1906.) 



6« 



OHABLE» BAUDELAIU 



Que ïlevint la malheureuse, quand elle eut perdu 
l'ami dont le dévouement était sans doute sa meilleure 
ressource? Sur ce point, tout renseignement précis fait 
défaut. Victime de son intempérance, elle serait tombée, 
m'a-t-on dit, dans la plus noire misère et serait ren- 
trée à l'hôpital pour y mourir quelques années après le 
décès du poète (i). 

Il faut retenir de ce texte les tristes confidences sur 
Jeanne. Mais M™" Aupick y a commis une étrange confu- 
sion, Maryx et la leinme au serpent — M"" Sabalier, v, 
plus loin, chapitre vu, — dont Gautier a tracé de si sé- 
duisants portraits dans sa préface des Œuvres complètes, 
p. 8, sont deux personnes fort distinctes, et Jeanne en est 
une troisième. 

Pour le « monceau de lettres » de Jeanne, dont parle 
M"" Aupick, il fut, nous a-t-on affirmé, détruit par ses 
ioins. 

(i) On ne sait, en somme, presque rien de certain sur 
Jeanne Duvalqui. si j'en crois M. Kéli Gautier (Voy, son 
Charles Baudelaire, Ed. Deman. éd.. Bruxelles), aurait 
fini sous le nom de Jeanne-Prosper, dans un petit loge 
ment des Balignolles, et qui, vers iS^^i), se faisnLt appeler 
Jeanne Lemer. J'ai découvert ce dernier délai! dans un 
bien curieux document que son po.ssesseur. qui tient à 
n'être pas autrement désigné, — a bien voulu me com- 
muniquer, sans toutefois me permettre d'en recopier que 
deux courts passages : c'est à savoir une lettre, daiôe du 
3o juin 1845, une façon de testament, où Fiaudelaire 
annonce à un intime son imminent suicide, et lui re- 
commande son amie. Jeanne Lemer. 

Voici les deux passages : 

« Je mé tue parce que je sais inutile aax autres et dange- 
reax à moi-même. — Je me tue parce que Je me crois ùn- 
mortelelquejsivtRU,,.» 




Jeanne DU VAL. Dessin de Baudelaire, 1805 



ÉTD]>i: BtoaRAPHIQUB 6l 

Cette femme est la seule maîtresse en titre que ses 
amis aient connue à Baudelaire, qui fut toujours, 
même avec ses intimes, d'une extrême réserve sur ces 



«... Montrez-lui (à Jeanne) mon époavantalile exemple, et 
comment le désordre d'espril et de vie mène à un désespoir 
iombre et à an anéantissement complet. — Raison et uti- 
lité, je vous en supplie. » 

Sans trahir l'engagement pris envers le détenteur de 
cette fameuse lettre, je puis dire que son ton est grave, 
de la première ligne à la dernière, voire solennel, et qa'on 
n'a point le sentiment, à la lire, qu'on assiste au prprnier 
acte d'un mélodrame habilement composé. Ce|.endant, à 
en croire M. Charles Cousin, qui n'en suppiirna le récit, 
dans ses notes du Chaules B\ll)Flaihe (Piiîccbourde, 
1872), que sur la prière de Poulet-Mainssis, îa tentative 
désespérée du poète n'aurait con?lil!ié qu'une habile 
mise en scène destinée à impressionner le général Aupick, 
et à lui faire payer les dettes rriardes de son beau-fils. 

Voici, d'ailleurs, en quels Iprmts. Baudelaire, à peine 
guéri, — il s'était blessé à la poitrine avec un couteau, 
— et sans doute revenu à des idées plus humoristiques, 
aurait conté son suicide à Louis Ménard : 

« J'ai été rue de Richelieu dans un cabaret avec cette 
fille que tu connais ; j'ai enl^ncé le couteau, mais je ne 
sentais rien ; puis j'ai été révcilJf par un ronronnement : 
j'étais chez le commissaire de police qui me disait : « Vous 
'vez commis une mauvaise tction ; vous vous devez à 
votre patrie, à votre quartier, à votre rue à votre com- 
missaire de police. » Et Jeanne le calmait en criant : 
c Vous avez tort de lui dire cela ; s'il vous entend, je 
vous préviens qu'il est très brutal. » On m'a porté dans 
ma famille ; maman copiait mes vers ; mais cela ne pou- 
vait duier : on ne boit chez elle que. du bordeaux et je 
n aime que le bourgogn'. Je suis parti ; pour le moment, 
je ft«U «ans demicile ; quand vient I4 nuit, je m étendi 



côt^s secrets de sa vie. Elle eut, sans nul doute, une 
influence funeste sur la vie de son amant, par les 
soucis constants et de toute sorte qu'elle lui donna, 
par les empêchements incessants qu'elle mit à son 
travail régulier, dans un temps où il était en pleine 
veine de production (i). 

sur nn banc. » (Philippe Beutuelot, Louis Ménard, 
Uevuede Paris, i""jiiin 1901.) 

A conlérer des documents aussi contradictoires, et où 
BancJi'Iaire est opposé à lui-même, le lecteur se souvien- 
dra de la noie pônélranle où M. Le Vavassour point si 
si bien, des i838 89, le caraclt're de son ami : Baudelaire 
tt se lourmcnlail l'esprit pour se moquer de son cœur ». 

(1) Le prince Alexandre Ourousol, dans ses Commen- 
taires des Fleurs du mal {Le toinbenn de Charles Baude ' 
laire, Bibliot!i>(pie artistique et liltôraire 1896 , a tenté 
de giouper les ]• leurs en Cycles de Jeanne Duual, de Ma- 
riette, de la Je m me aux yeux verts. 

Le Cycle de Jea-ine Duval comprendrait : Les Bijoux 
(V les Ep'ivcii , Parfum exolijue, La Chevelure, Je t'adore 
à régal de la voûte nocturne Ta mellrnis l'univers trnlier 
dans tu ruelle, Sed non snlinta, Avec ses vêtements ondoyants 
et nacrés, Le seipc/U (jui dan:ie. Le \'ainjdre, le Lélhé (V. 
les L[>ari-si, lîemoids l'oslhume, Le Chat (X\V), le Bal- 
con, Je le donne ces vers afin si mon nom, Duvllum, Un 
fantôme. Chanson d'ajirès-muii. 

.Bien qu'aucun documenl ne l'autorise en toute certi- 
tude, ce groupement me parait parl'aitemcnt juslilié Mais 
pour uja pari je rangerais encore, parmi les pièces écrites 
pour Jeanne ou sous son inlluence : Une nuit ijue j'élais 
près d'une ujjreuse juive (auprès de Sarali, Baudelaire pense 
a Jeanne qui, lorl coquette et aimau ailleurs, se lail dési- 
rer) ; l.e beau nia>:re (NI. Ourousol écarte celle pièce parce 
qu'il ^ est quesli n d'une u j^'>r;^e liiunqJumle », landis 
qu», dans Les Bijoux, Jeanne a le bual* d'un imberbe. 



iTUDK BIOGRArHIQUI 63 

Toutefoîs cette influence fut moins désastreuse 
qu'elle ne l'eût été sur un cœur plus vulnérable aux 
douleurs de l'amour et aux déceptions de la vie. 

Au lond de son âme, Baudelaire méprisait les 
femmes. Comme dandy, il les abominait, nous l'avons 
dit. Comme catholique, il vo}ait en elles une des 
« formes séduisantes du diable ». Aussi s'ctonnait-il 
qu'on les admît (Jans les éylises (i). 

Ayant fort peu vu le vrai monde, et renoncé, sans 
les avoir fréquentés, aux salons de la bonne compagnie 
où la franchise d'un langage audacieux jusqu'au cy- 
nisme l'avait fait mal accueillir (2), il n'avait plus 
vécu que dans des sociétés qui devaient lui donner 
une idée très imparfaite et très iausse des qualités et 
des vertus des femmes. 

Ce qu'il appelle quelque part « leur éternelle niai- 
serie » l'indignait proiondémcnt. La frivolité d'esprit, 
l'ignorance, les bavardages des maîtresses de ses amis 
le taisaient fuir, et il étendait à tout leur sexe ses 
aveugles et inflexibles préventions (3). 

L'objection ne me semble pas tenir contre tant d'autres 
aryumriils rùsullaul des images qu'y emploie le poêle et 
avec ics([uelics il nous a déjà peint sa inaitressej ; fin- 
viiation au uoyœje, et, peut être, La Béatrice. 

(1) Mon cœur mis à nu, XXÀIX. 

(3) V. Souuenirs littéraires de Maxime du Camp, t. Il, 
p. 61. 

i3) « Il condamnait les maîtresses de ses amis au régime 
du vin et du tabac alin d'assoupir leur langue et il ne 
pouvait supporter les propos des femmes qui viennent 
se jeter à travers les conversalions d'artisles. » (Champ- 
rniUKi, Les Aventures de Mademoiselle Manette. Poitrail de 



64 eHARLBS BAUDELAIRI 

De parti pris, il n'a voulu voir chez les fomtne» 
qu'il a aimées, fût-ce un seul jour, que leur grâce 
et leur beauté, sans souci de leur intelligence, ni même 
de leur moralité. C'est ce qui explique ces vers célèbres 
des Fleuri du mal: 

Maudit soit à jaihais le rêveur inutile 
Qui voulut le premier, dans sa stupidité, 
S'éprenant d'un problème insoluble et stérile. 
Aux choses de l'amour mêler l'honnêteté (i)l 

C'est encore en vertu de cette indiiïérence morale, 
dont il s'était fait une règle de conduite, que, dans le 
poème intitulé Madrigal triste, il dit à une maîtresse : 

Que m'importe que tu sois sage? 
Sois belle et sois triste (a) I... 

Il faut voir une véritable profession de foi dans ces 
vers d'une si réelle et si étrange poésie : 

Que tu viennes du ciel ou de l'enfer, qu'importe, 
Beauté I monstre énorme, eifrajant, ingénu 1 
Si ton œil, ton souris, ton pied m'ouvrent la porta 
D'un Infini que j'aime et n'ai jamais connu i* 

Gérard, un des personnages du roman, pour lequel Bau- 
delaire a certainement posé, dans l'inlenlion de l'auteur.) 

« Il prisait peu la causerie féminine, et à un de ses 
amis récemment marié, qu'il visitait quelquefois le soir, 
il disait, vers neuf heures : 11 est tard, envoyez donc cou- 
cher votre petite femme ; on ne peut causer avec ces gen- 
tils petits oiseaux là. » (Le Gaulois, 3o septembre ibb6, 
article sijiné Ange Bénigns. (M""' P. de Molènes.) 

(i) Les Fleurs du mal, première édition, p. 194 {Femmet 
damnées . 

. 2j Fleurs du mal, éd. des Œuvres complètes, p. 220. 



ÉTUDE BlOGtlAPniQCB 6§ 

De Satan ou de Dieu, qu'imjjorte ? Ange ou Sirène, 
Qu inipoite, si tu rends, — fée aux yeux de velouri, 
Rjliiine, parfum, lueur, ô mon unique reine 1 
L'uiii\ers moins liiiieuxet les instants moins Iourds(i)y 

II s'était hahilué à ne chercher dans l'amour que 
des joies fiigiiives et des su^^gestions poétiques. Peu 
lui iiii[)orlalt de ne les devoir qu'à des illusions. 

Son goût des jouissances rares et des condiments 
de la passion devait entraîner le pocte à des fanLiisies 
étranges, que ceux qui l'ont connu, dans l'intimité, 
ont pu noter (2). 

■ — ■— 1— n 

(i) Flfurs du mal. p. 1 17. 

(a) « Ses amollis oiit eu pour objet des femmes phé- 
noni(''ti.es. 11 passait do la naine à la gi'anlc, et reprochait 
à la Providence de roluser souvent la santé à ces êtres pri- 
vilégiés. Il avait perilu qiielcpics ir^'anles de la phtisie et 
deux naines de la g.islrite. 11 soupirait, en le racontant, 
tombait dans de proioiuls siienccset terminait par : « Une 
des naines avait soixante-douze centimètres seulement. 
On ne peut tout avoir en ce monde, murmurait- il alors, 
philosop'niipjemeut « {Le Gaulois, article cité, page pré- 
cédente.) Je ne cite ce propos de Baudelaire que comme 
un exemple typique des mystifications à outrance dont il 
aimait à se divertir. 

Parfois, même, il alTectait de mêler à ses caprices ero- 
tiques une pointe de fantaisie sadique : 

« Un soir, nous nous trouvions dans je ne sais plus 
quelle brasserie, et le poète des Fleurs du mal racontait je 
ne sais quoi... d'énorme. Une Temme blonde, assise à 
notre lahle, écoutait tout cela, les yeux écarquillés et la 
bouche ouverte. Tout à couple narrateur, s'interrompant, 
lui dit : « Mademoiselle, vous que les épis d'or couron- 
nent et (pii, si superuL'uieiit blonde, m'écoutez avec de si 
jolies dents, je voudrai» mordre dans vous, et, si vous dai- 



M CUAKL» BAUDBLAIR8 

La raison principale qui rendait le commerce dei 
femmes douloureux pour Baudelaire, c'était son opi- 
nion bien arrêtée sur l'impossibilité où sont deux 
créatures humaines de confondre leurs pensées et leurs 
sentiments, même dans la communion de l'amour (i). 

Une seule chose compensa son pessimisme et l'em- 
pêcha d'être malheureux dans ses liaisons galantes, la 
puissance qu'a tout grand poète de se consoler de la 
réalilé par la constante vision de l'idéal, et de tirer de 



gnez me le permettre, je vais vous dire comment je dési- 
rerais vous aimer. Au reste, vous adorer autrement me 
jembieiait, je vous Tavoue, assez banal. — Je voudrais 
vous lier ics mains et vous pendre, par les poignets, au 
plalond de ma chambre : alors je me mettrais à genoux et 
je baiserais vos pied nus. » Frappée de terreur, la blonde 
s'enfuit. 

« Le poète était très sincère. Il ne l'avait rêvée, pen- 
dant un moment, que pendue ; il nous en parla jusqu'à 
minuit. 

« — Petite sotte, dit-il en s'en allant, cela m'eût été 
fort agréable ! » [Le Figaro, ar[ic\e du i5 août 1880, 
signé du pseudonyme : Piehue QuntouL. (M. Pouparl-Da- 
V)l ) L'auteur a connu Baudelaire dans l'inliuiité.) 

M. Gustave Le Va\asscur note, lui aussi : 

« ... Je ne sais absolument rien des lapports de Baude- 
laire avec Dclnloucbe. 11 devait avoir été al iré vers l'au- 
teur de FrngolcUa par le côté lesbien de l'ouvrage comme 
vers Gaulier par Mademoiselle de Maupin, coumie vers 
llalzac par La Fille aux yeux d'or. .\ alluiui-uscnient 
notre pauvre ami avait de ces curiosités malsaines, et, 
plus malheureusement encore, il les prenait au sérieux. » 

(i) Voir dans Mon cœur mis à nu le paragraphe XLIV, 
et le Poème en ni ose XWl : Les Yeur dtt imuores (Œu* 
vres conniiéleSy t. IV, p. -jô). 



ÉTUDE BIOSHAPHIQUB 67 

■es plus trîstes expériences la matière de quelque«-unes 
de ses plus belles œuvres ( i ) . 

(1) On trouve çà et là, dans les œuvres de Baudelaire, 
des noms de femmes ou des désignations de personnages 
féminins. 

Sur plusieurs, nous n'avons aucune indication : telles 
J G. F., à qui pourtant sont dédiés les Paradis Artificiels 
et V Heaatonlimorouménos, — Marguerite, Agathe, la belle 
aux cheveux d'or, la Géante, etc. 

Par contre, nous savons que Sisina (Fleurs du mal. 
LX), était une amie de M"* Sabatier (V. ch. vni), et 
s'appelait de son nom M"* Niéri (lettre du 2 mai i858), 
et que la mendiante rousse (CXII), — nous l'avons dit 
déjà, — avait fourni l'occasion d'un portrait à Deroy et 
d'une ode à Banville. Quant à la Berthe à qui est dédiée 
la pièce XGVI des fleurs {Les yeux de Rerlhe), faut-il 
y voir celle dont M. Féli Gautier a publié le portrait 
dessiné par le poète, avec cet envoi de sa main : « A une 
horrible petite fille, souvenir d'un grand fou qui cher- 
chait une fille à adopter, et qui n'avait étudié ni le ca- 
ractère de Berlhe, ni la loi sur l'adoption ? » Nous n'ose- 
rions conclure à l'affirmative absolue, car c'est vers la fin 
de sd vie, croyons-nous, que le poète rencontra la Berthe 
du portrait, tandis que c'est à l'année i843 que M. Pra- 
rond rapporte Les yeux de mon enfant, titre primitif de la 
pièce XGVI. Reste celte hypothèse cependant : Baudelaire 
aurait dédié à Berlhe des vers écrits depuis vingt ans. 
Elle trouve peut-être quelque vraisemblance dans le fait 
que cette pièce, si justement célèbre, parut pour la pre- 
micie fois en i8G4 {Revue Nouvelle, i" mars). 



V 



L© momeTit était venu pour le jeune écrivain de 
faire *?es p'-emiers pas dans la carrière. La précocité de 
son talent le rendait mûr pour un début. D'ailleurs, il 
y avait urgence. Son petit patrimoine, à peine suIFisanl 
pour lui assurer l'indépendance, se trouvait réduit d( 
moitié par les dépenses de toute sorte qu'avaient en- 
traînées, en deux ans, son initiation à la vie de Paris 
et ses études artistiques. Sa mère et son beau-père, 
alarmés, demandèrent et obtinrent qu'un conseil judi 
claire lui fût donné (septembre i844). 

Le choix du tribunal se porta sur un ami de la fa- 
mille, M. Ancelle, notaire, homme excellent, d'un es- 
prit cultivé, qui aimait les lettres et qui devint, par h 
suite, l'ami le plus sûr du jeune dissipateur qu'il était 
chargé de morigéner. Dans leurs longues relations qui 
durèrent vingt-trois ans, — jus ,u'a la mort de iJaude- 
laire, — M. Ancelle sut concilier ses devoirs de mentor 
avec la profonde sympathie que lui inspirait son pu- 
pille (i), ot, par son administntion prudente, le petit 



(i) liieii qij il s'emportât «ouvont ronlrc son c seil. 
jiisqu'À lui adresser des roproclies fort du», Baudflaire 
ne laissa jaiuaii, dan» 1« fond do son coBur, d« lui rendre 



ÉTUDE BIOetAPRIQUE 6$ 

Capital, dont il avait le dépôt, assura au poète la lub- 
fiistance quotidienne. 

Pour se faire plus vite un nom, Baudelaire eût pu 
commencer par publier un certain nombre de poésies 
dès lors composées. Mais ce fut par un travail de cri- 
tique d'à ri qu'il débuta. 

Eniant, il annonçait déjà, on l'a vu plus haut, une 
prédilection singulière pour les « images ». Il avait 
connu, de tout temps, quelques artistes amis de son 
père, tels que Bamey et les deux ÎNaigcon. Plus tard, 
à l'hôtel Pimodan, il s'était trouvé avoir pour voisin 
et bientôt pour intime Fcrnand Boissard, peintre, 
poète, musicien, dilettante accompli. Dans le somp- 
tueux salon de Boissard, où se tenaient les séances du 
club des Haschischins, il avait rencontré Théophile 



justice, et, passé les premiers bouillonnements de sa jeu- 
nease. c'est une très sincère et très reconnaissante ailec- 
tion qu'il avait vouée à M. .Ancelle V. les Lettres.) 

M"" Aupick, elle aussi, témoigne, dans ses lettres, du 
dévouement qu'apportait le notaire à remplir ses fonc- 
tions, rendue? dilticiles souvent par le caractère entier du 
poète, et du culte qu'il garda à la mémoire de son pu 
pille Nous lisons, dans un billet inédit qu'elle adresse à 
Charles Asselineau dans les premiers mois de 1868, alors 
que celui-ci prépare la publication des Œuvres complètes : 

il Cet ami si dévoué et grand admirateur de son pu- 
pille, pour lequel il avait un sentiment tout paternel, no 
fait que depuis peu que la publication n'aura Heu qu'en 
octobre. J'ai eu le tort d'avoir beaucoup tardé à le préve- 
nir de ce retard ; et c'est avec peine que j'ai appris qu'il 
allait flânant k la boutique de Lévy et guettait à traveri 
ffs vitre>. l'il vernit les Fleurs du Mal. » 



7* OOÀBLBt BAUDXLAIRV 

Gautier (i), A la même époque, son ami Deroy l'avait 
introduit dans des ateliers de peintres et de sculpteurs, 
où sa conversation, qui reflétait un esprit libre et 
puissant, lui avait valu le meilleur accueil. Enfin, la 
fréquentation assidue des cafés du quartier latin avait 
achevé d'initier Baudelaire à la connaissance du milieu 
artistique le plus vivant qu'il y eût à Paris. Au café 
Tabourey, notamment, il avait rencontré des critiques 
qui faisaient autorité, et, avec eux, il avait étudié les 
doctrines des diverses écoles et les principes techniques 
des arts plastiques (2). M. Prarond insiste sur ce coté 
très important de la vie intellectuelle du poète : 

«< Dès ce temps-là (i84a-i8^5), Baudelaire se préoccupait au« 
tant de peinture que de poésie. Je l'ai suivi quelquefois au 
Louvre devant lequel il passait rarement sans entrer. 11 s'arrêtait 
alors, de préférence, dans la salle des Espagnols (5), il avait dos 
toquades, était très attiré par un Teotocopuli (4), entrait pour 

(i) Théophile Gautier a raconté tout au long cette pre- 
mière rencontre dans sa belle Ao/ice des Œuvres comyleles, 

(a) M. Julien Lemër l'a vu un peu plus tard, vers 1846. 
au divan de la rue Le Pelelier, où il se faisait remarquer 
par l'attention assidue qu'il prêtait aux discussions d'es- 
thétique et aux théories d'art de Ghenavard, de Préault et 
autres causeurs éminents. (Le Livre, 10 mai 1888.) 

Dans ses Souvenirs de jeunesse, (Ihampfleury parle aussi 
des promenades qu'il faisait au Louvre avec Baudelaire. 
Le Bronzino avait alors les prclérenccs du poète. 

(3) Le musée Slandish. La couleur vigoureuse et som- 
bre des maîtres espagnols, surtout los scènes de torture 
et de martyre, qui répondaient à certains côtés de son 
imagination, avaient pour Baudelaire un puissant attrait. 

(4) Merveilleux portrait de jeune dame, représentée la 
tétc et la poitrin» «nv«lopp«es de fourrures. M"* Paul 



ÉTUDus BieenAPBiQVB 71 

deux ou trois tableaux, et s'en allait. Il coininençait à discuter 
le|, modernes. Je n'ai pas besoin de dire son admiration pour 
Delacroix. Parmi les dessinateurs, comme il était parfois départi 
pris violent, il adorait Dauraier et abominait Gavarni. > 

Baudelaire était donc dans les meilleures conditioni 
pour aborder la critique d i.rt, quand il débuta par le 
Salon de i845 (i). 

Ce brillant essai d'une critique aussi hardie que ju- 
dicieuse, et dont le style étonnait par sa pittoresque 
énergie, fut très remarqué de tous les bons juges et lui 
ouvrit les colonnes du Corsaire-Satan, journal litté- 
raire qui avait succédé au Corsaire. Le rédacteur en 
chef y avait groupé plusieurs jeunes écrivains de grand 
avenir, et parmi eux, plusieurs des amis de Baude- 
laire, notamment MM. Prarond et Le Vavasseur, que 
leur volume de poésies avait mis en pleine lumière, 
M. le marquis de Chennevières, l'auteur des Contes de 
Jean de Falaise, Champfleury, dont le succès légi- 
time de Chien-Caillou commençait la réputation» A\i- 
guste Vitu, déjà très goûté des lettrés (a). 

Meurice qui, en peinture comme en musiqtie, accusait 
souvent les mêmes goûts que Baudelaire (V. ses Lettres, 
Appendice, X), avait fait une copie de ce tableau. 

(i) « Nous connaissions peu l'usage des tables pour tra- 
vailler, penser, composer. Cette plaquette, si remarquable 
d'ailleurs, nous renversa, comme somme de travail. Pour 
ma part, je le voyais bien arrêtant au vol des vers le long 
des rues ; je ne le voyais pas assis devant une main de 
papier. » (Notes de M. Prarond.) 

(3) Le Corsaire- Satan était dirigé par M. Lepoitevin 
Sainl-Alme, « un vieillard solennel, à mine de vieux 
tioupier, dit Asselineau, qui découvrait majestueusement 



73 OUAI(LB« BAV»1:la1IVK 

Dans le Corsaire-Satarit Baudelaire aborda un nou- 
veau genre, la critique littéraire, par des articles courts, 
mais substantiels et pleins d'idces originales Ce turent 
d'abord de simples comptes rendus des œuvres de ses 
amis tels que : les Contes normands de Jean de Falaise, 
4 novembre i845 ; Romans, Contes et Voyages de 
Arsène Houssaye (janvier 18/46), Prométhée délivré, 
de N. de Senneviile (pseudonyme de Louis iMénard, 
un de ses camarades de collège). 

Il était en pleine veine de travail, et l'année iS^jO fui 
une des plus fécondes de sa carrière, car il y publia 
successivement, outre l'étude sur \o Prométhée délioré, 
deux articles de critique d'art : Le Musée classique du 
bazar Bonne-Nouvelle {Corsaire-Salan 21 janvier 
1846); leSalonde i846(in-i2de six feuilles) (i); et une 

ses cheveux blancs devant quiconque s'avisait de venir se 
plaindre de» vivacités de la rédaction. » M. Lepoilcvin 
Sainl-Alme i> été mis en scène par Ciiamprifury dans ses 
/4y<'/»!iirts de mademoiselle Mariette. Les rédacteurs du 
Corsairf 'Satan n'écrivaient guère que pour la gloire. Une 
note de M. Prarcnd dit expressément que leurs articles 
(Haient payés un sou et six liards la liu;ne. 

C'est là que Baudelaire se lia parliculiî^rement svec 
i^anville. qui avait déjà donné les Cariatides, ei avec 
Champfloury dont « il partageait les idées en peinture, 
en théâtre et en musique n comme l'a «Vrit- le chef de 
l'Ecole réaliste, et un peu moins on littérature 

(1) La couverture du Saton de iS^iG annonce, pour pa- 
raître prochaiiiemcnl : De la peinnre moderne; Lnvid, 
Guèrin d Girodci ; Les Limifex, poésies : Le coikhhint de 
'n lemme '^imée. 

Asseliupau raconte, dan» ses PAUCFLAiniANA (^ . M *p- 
ficndice, Vlll), cominenl Us flturs du mat durent s « v.hJôr 



nouvelle, Le Jeune Enchanteur {(euûleionn des 20, 21 
et 22 février i846), sans parler de deux fantaisies hu- 
moristiques, dans le goût des Essais anglais, intitulées : 
Choix de maximes consolantes sur f amour {Corsaire- 
Satan, 3 mars i8i46) et Conseils aux jeunes littérateurs 
{Esprit publicy i5 avril iS/jô). Enfin, dans les derniers 
mois de la même année, il donnait à V Artiste V Impé- 
nitent, stances réimprimées dans les Fleurs du mal, sous 
le titre de Don Juan aux enfers, et A une Indienne^ 
poésie réimprimée dans la seconde édition des Fleurs 
du mal. avec ce titre nouveau : .4 une Matabaraise. 

En étudiant de près ces productions variées d'un dé- 
butant qui avait à peine vingt-cinq ans, on est étonné 
d'y trouver déjà les germes épanouis de tout son ta- 
lent. 

Le critique d'art, qui s'étrit révélé dans la brillante 
esquisse du Salon de iSAS, s'alfirme avec autorité 
dans le Salon de i8^G, œuvre plus considérable et 
plus littéraire, qui le mettait au premier rang de ses 
conlVères de la presse artistique. 

JNlais il parut, vers cette date, vouloir s'adonner sur- 
tout à la critique littéraire qui lui lournissait roccasion 

l'abord les Lesbiennes, puis les Limbes, et que ce fui Ilip- 
pol\Ie liaLoii (|ui les baplisa du nom qu'elles gardèrent. 
Quant au Calécliisme, il n'en parut jamais qu'un Irag- 
menl. le Choix de maximes consolantes sur l'amour qui n'a 
pas été réimprimé dans es OEuures comi>lètes. cl dont on 
trouvera le lexle dans les Œuvres PosTnuMiis. V. d'ailleurs 
la bibliographie de La Fizelière el Decaux, p 5 et 1 1 . et 
un article de M. Jules Lk Pktit Aotes sur Chai les Bau- 
delaire (^La riume, i" juillet i6y3j. 



•y4 CUARLB8 BAUOBLAIRB 

d'exercer et sa verve satirique et son îndépendanca 
d'esprit. Sous ce rapport, un très curieux article inti- 
titulé : Comment on paye ses dettes quand on a du gé- 
nie, a une exceptionnelle importance. Publié dans un 
petit journal littéraire de i'époqiie, qui a peu vécu, 
l'Écho des théâtres {n" du 23 août i8/i6), il fut re- 
trouvé, depuis l'édition des Œuvres Complètes de Bau- 
delaire, par M. de Lovenjoul, qui Ta compris dans 
son fort intéressant opuscule : Un dernier chapitre de 
rhistoire des Œuvres de H, de Balzac (Paris, Dentu, 
1880 (i). 

Cependant ces diverses études de critique littéraire 
ne lui suffisaient pas. Son imagination avait besoin de 
s'exercer. Il revint au genre de compositions où il ve- 
nait d'obtenir, l'année précédente, un premier succès. 
La Fan/nrlo parut en janvier 18A7 (2). 

(i) V. les ŒovBES Posthumes. {Mercure de France, 
1907.) 

Cette diatribe étrange du poète est en contradiction 
flagrante avec tout ce qu'on sait de son amitié respec- 
tueuse et dévouée pour Balzac. Gautier, Ourliac. Gérard 
de Nerval, qu'il y raille avec virulence. La seule explica- 
tion plausible, c'est que Baudelaire, qui eut toujours, et 
au plus haut degré, le respect de son art, ne put résister 
à son indignation en présence des œuvres de qualité infé- 
rieure que l'ambition de faire fortune poussait Balzac à 
produire, et pour lesquelles il demanda et obtint quelque- 
fois la collaboration des écrivains que Baudelaire crible 
des mêmes sarcasmes. 

(2) «... 11 ne commença de l'être un peu (connu) que 
par le hasard d'une combinaison de librairie, qui fit qu'on 
eut besoin, dans une livraison de romans illustrés à 
ao c«atimts, d uu« feuille complémontaire à MadenioiseUâ 



CtUDE BIOeRAPHIQVB 7^ 

de Eérouarê. de Jules Sandeau. C'est ainsi que la Fanfarlo 
fit son apparition dans le monde. » (Jules Levallois, 
Mémoires iVun critique. Librairie illustrée, 1896.) 

M. Jules Levallois, qui n'est pas très indulgent au 
poète des Fleurs, bien que parfois médiocrement informé, 
— c'est ainsi qu'il nous enseigne que M"* Aupick était 
fort riche (?) — cite dans son livre un sonnet : A Ma- 
dame Du Barry, publié à V Artiste sous la signsture de 
Privai d'Anglemont, et qui appartiendrait peut-être à 
Baudelaire. 

Vers celte époque, Baudelaire annonce aussi, dans un 
iillcl adressé à la Société des Gens de lettres pour obtenir 
une avance, un roman « qui doit paraître prochainement 
k l'Epoque » : l'Homme aux Ruysdaéls, et une nouvelle : 
Le Prétendant malgùche. 

Mais nous n'avons pas connaissance que ces deux pro- 
jets aient jamais reçu un commencement d'exécution, pas 
plus que Les amours et la mort de Lucnin, annoncés par le 
numero-spécimen du Mouvement (mai 18/46). sous le nom 
de Bandelaire-Durays, — pa* plus que tant d'autres dont 
il ne nous est -r esté que des tiue». 



VI 



Tout â coup, Vhabitnde du travail rés^ulier, ou'ii 
semblait avoir prise, s'interrompit. Sa pensée lui dis- 
traite de la littérature par la politique, à laquelle il 
était resté jusqu'alors étranger (i). 

Il fut entraîné irrésistiblement dans le mouvement 
qui allait aboutir à la révolution de Février 1848. Vi- 
vant en plein quartier des Écoles, Iréquentanl les cafés 
de la rive gauche, très lié avec quelques écrivains et 
quelques poètes du parti socialiste, — avec Thorc, 
Proudhon et Hippolyte Castille notamment, — le 
jeune poète professa, pendant quelque temps, les idées 
humanitaires (a). 

Pomtant.dans son Salon de i846, il avait témoigné 
le plus aristocratique mépris pour le parti républi- 

(i) H Au temps où nous errions, ne demandant au 
verb'j que des formes et des couleurs, Baudelaire ne dé- 
daignait pas seulement la politique, il la méprisait ; et 
nouÂ n'avions, comme lui. que pitié pour l'art miérieur 
de conduire les hommes. Aussi l'exaltation de mon ami 
nous surpnl-clle beaucoup, n (Notes de M. Prarond 

(3) Sur les rapports de Baudelaire et de Pro-iu,.ûn, 
vo)ez fiassim, le Charles Baudelaire. LsTiaKS et nuUin* 
ment la lettre à M. £. Kouillon (186 5.) 



sain, < l'ennemi acharné du luxe, des beaux-arts et 
des belles-lettres (i) )). 

Celte contradiction apparente s'explique. Baudelaire 
avait l'espiit assez large pour embrasser, dans la même 
question, les points de vue les plus opposés. Ses nerfs 
d'ailleurs l'inclinaient toujours du cote où ils pouvaient 
vibrer davantage; ne trouve-t-on pas ces lignes, dans 
le livre inachevé sur la Belgique: u Non seulement je 
serais heureux d'être victime, mais je ne haïrais pas 
d'être bourreau — pour sentir la Révolution des deux 
manières? » Et encore, dans Mon cœur mis à nu (III) : 
« Je comprends qu'on déserte une cause pour savoir 
ce qu'on éprouvera à en servir une autre ? n II est per- 
mis en outre de supposer que la haine qu'il continuait 
de nourrir contre le général Aupick, et dont on trou- 
vera plus loin un trait trop éclatant, ne l'ut pas pour 
rien dans son éphémère participation au mouvement 
révolutionnaire (2). "* 

(1) Voir Œ.uvres complètes, t. II, p. 189. 

(2) M. Buisson place à cette date environ une très si- 
gnificative anecdote. Je lui laisse la parole : « Je logeais 
alors à l'angle de la rue des Saints-Pères et de la rue de 
Grenelle Baudelaire était venu me rcvei 1er dès le matin. 
Nous devisions. Ma sonnette tinte brusquement. Entre un 
grand évèque à cheveux blancs, à l'air franc, épanoui, 
une belle tète de Jordaens avec beaucoup plus d'intelli- 
gence. — « Mon cher ami, me dit-il en entrant et en sa- 
luant, je ne puis voir le ministre avant trois quarts 
d'heure, mais je ne veux pas quitter le quartier, faites- 
moi déjeuner Oh ! c'est bien simple : deux petits fro- 
mages de Neul'chàlel, un petit pain noir, une demi bou- 
teille ds bordeaux, k Baudelaire n'avait pas bougé. 



78 CHARLES BAUDËLjUHB 

Asselîncau a laissé dans l'ombre cet avatar du poète, 
mais heureusement le témoignage d'autres amis de 
Baudelaire supplée à son silence. Voici une anec- 
dote des plus intéressantes : 

« En i848, le 24 février au soir, je le rencontrai au carrefour 
de Buci, au milieu d'une foule qui venait de piller une boutique 
d'armurier. II portait un beau fusil à deux coups, luisant et 
vierge, et une superbe carlouchicre de cuir jaune tout aussi ira- 
maculéc ; je le hélai; il vint à moi, simulant une grande anima- 
tion, « Je viens de faire le coup de fusil », me dit-il. Et comms 
je souriais, regardant son artillerie tout battant neuve : m Pas 

— « Baudelaire, fis -je avec une nuance de reproche, 
Mgr T., évoque de Montpellier. Il se leva avec raideur et 
sorlit sans saluer. 

« Comme l'évcque, me le montrant du doigt, m'inter- 
rogeait sons parler : — « C'est, lui clis-je, un de mes amis, 
il est pkin de talent, mais un peu fou. Sa mère s'est re- 
mariée avec le général Aupick, Le général ne le comprend 
pas, il ne comprend pas le général, sa mère pleure et lui 
rugit. — Pauvre jeune homme ! dit l'évèque avec un sen- 
timent de commisération vraie et une grande indulgence : 
ce n'est pas pour rien que l'Eglise voit avec peine les se- 
condes noces, » 

« Quelle lubie avait passé par la cervelle de Baudelaire? 
L'horreur du galon, - le pauvre évoque en avait à son 
chapeau, — le plaisir de braver le galon, l'association 
d'idée entre galon et galon, galon de général et galon 
d'évêque, etc. » 

On peut rapprocher de cette anecdote celle que rapporte 
SciiAUNAKD dans ses Souvenirs et encore ces lignes ex- 
traites des Souvenirs et portraits de jeunesse de Champ- 
fieury : « Il eût fait un détour considérable pour ne pas 
rencontrer un soldat, ayant été froissé dans sa jeunesse, 
me dit il, par le contact de militaires haut placé». » 



ÉTCl» BIOeilAPKIQUB 79 

pour la république, par exemple ?» — Il ne me répondait pas, 
criait beaucoup cl toujours son refrain : c II faut aller fusilier 
« le général Aupick ! » Jamais je n'avais été aussi péniblement 
frappé de ce qui manquait de caractère à cette nature si fine et 
si originale » {Notes de M. Buisson}. 

Le lendemain, Baudelaire fondait un journal- avec 
deux de ses auiis, Ghamplleury et M. Toubin, ses 
collaborateurs au Corsaire. 

Le Salât public (i), faute d'argent, n'eut que deux 

(i) M. Charles Toubin, — l'auteur du DicUonr.nire éty- 
mologique de la langue française, dont nous avons d4jà cité 
quelques notes fort curieuses, — a bien voulu nous en- 
voyer quelques renseignements sur Ihisloire dé ce jour- 
nal éphémère. Mais d'abord un portrait du Baudelaire, 
de iS/jS : a II portait à cette époque des cravates de cou- 
leur bleue ou rouge, avec un p iletot sac, de couleur noire, 
dans lequel dansait son corps très maigre et très grêle. La 
tête était forte par rapport au corps, le front large et 
saillant, l'œil vif et clair, la bouche large et souvent vo- 
lontairement gi-imaçanle quand il voulait exprimer son 
horreur du poncif et du convenu. Cette bouche était éga- 
lement sensuelle, bien que Baudelaire ne fût que médio- 
crement sensuel... 

« La vignette de notre petit journal, qui n'eut que 
deux numéros, est de Courbet. Nous avions commencé le 
journal avec cent francs, dont je me trouvais pouvoir dis- 
poser. Baudelaire voulut à toute lorce porter le premier 
numéro à Mgr AIFre, et il alla, en eflet, à l'archevêché, 
mais, si je me souviens bien, le prélat était absent ce 
jour-Jà et il ne put pas le voir. Il alla aussi souvent, dans 
ce moment-là, chez Raspail, pour lequel il avait une 
grande estime. Nous faisions nos articles sur des coins de 
table du Café de la Rotonde, de l'Ecole de Médecine, cha- 
cun d« son côté, «t, «n moins d'une heure, 1» journal 



9o CHàKLES 6AUDBLAI&K 

numéros (27 et a8 février). Les articles n'étant pas si- 
gnés, il est impossible de faire avec certitude la part de 
chacun des trois collaborateurs dans les divers articles 
que contiennent ces huit pages in-^". Toutefois, ses 
amis ont attribué à Baudelaire un article d'une cin- 
quantaine de lignes, intitulé : Les Châtiments de Dieu, 
qu'on trouve, cité sous son nom, dans Im Revue critique 
des journaux de i848, de Jean Wallon (i). La page est 
d'une grande violence, qui s'explique par les circons- 
tances ; mais ce qu'elle a de plus remarquable, c'est 
une imitation flagrante du style des Paroles d'un 
croyant. Louis-Philippe, u le Juif errant de la royauté: 
va de peuple en peuple, de ville en ville ; il fuit devant 
la Uépublique, qui partout le devance... Toujours, et 
toujours, vive la République 1 vive la hberté 1 des 
hymnes, des cris, des pleurs de joie!... Il marchera 
longtemps encore, c'est là son châtiment. Il faut qu'il 
visite le monde, le monde républicain, qui n'a pas le 
temps dépenser à lui ». Le galimatias emphatique de 
quelques autres articles est tel qu'on ne peut y recon- 
naître le style de Baudelaire. On répugne à croire qu'il 
ait écrit des phrases du goût de celle-ci : « Un homme 
libre, quel qu'il soit, est plus beau que le marbre, et 

était bâclé. Les deux numéros parus se vendirent bien, 
mais les vendeurs oublièrent de nous apporter le produit 
de la vente... » 

Pour compléter le portrait que trace M Toubin, ajou- 
tons que, dans un de ses dessins de 18/18, Baudelairs 
i'est représenté avec la moustache, la mouche et une 
large pointe avançant sur le front 

(i) On It trouYora aussi dans les Œuvncs FoirauuBS. 



ÉTUbfi Bio»RAPnifu8 Si 

îl n'y a pas de nain qui ne vaille un géant, quand il 
porte k (Vont haut et qu'il s le sentiment de ses droits 
de citoyen dans le cœur. » 

En revanche, il est difficile de ne pas lui attribuer 
ces lignes : « Les intelligences ont grandi. Plusde tra- 
gédies, plus d'histoire romaine. Ne sommes-nous pas 
plus grands aujourd'hui que Brutus.»*... » C'est exac- 
tement la thèse qu'il avait développée dans le chapitre 
final du Salon de i846 : De l'héroïsme moderne. On 
peut encore lui imputer, avec vraisemblance, re léioce 
et bizarre entrefilet : 

« Que les citovens ne croient pat aui damea lic'i'n.ance Los 
guilon, aux sieurs Barlhélemj, Jean Journet <t sulrf-s c^o\ chan- 
tent ia Hc|)uLlique en vers exécrables. L'empereur >éron svail la 
louable habitude de faire rassembler dans un cirnua tous les 
mauNais poètes ot de les faire fouetter cruellement. » 

Après ce court noviciat de journaliste, Baudelaire 
dut comprendre que l'improvisation quotidienne, avec 
a banalité de pensée et de style qui en est inséparable, 
D était nullement le fait d'un poète amoureux de la 
perleclicu: mais il ressentit toutes les secousses de 
cette crise politique. li s'en est expliqué dans ces lignes 
de son journal, Mon cœur mis à nu: a Mon ivresse de 
tSliS. De quelle nature était cette ivresse? Goût de la 
vengeance ; plelsir naturel de la démolition. — Ivresse 
littéraire*; souvenir des lectures. » 

Il avait accepté, dans leurs extrêmes conséquences, 
les doctrines révolutionnaires. Je ne puis récuser le té- 
moignage explicite de M. Le Vavasseur, quoique le fait 
suivant n'ait jamais été imprimé nulle part, et qu'As- 
aelineau lui-même semble l'avoir ionoré : 



8a CHARLES BAUDSLAIUS 

« Baudelaire prit part, comme insurgé, aux journées de juia 
i848. ISous étions restés, Cheniievières (i) et moi, à la garde du 
Louvre, pendant les journées de juin. Aussitôt après la reddition 
du faubourg Saint-Antoine, nous sortîmes, allant à la découverte 
et aux informations. Nous rencontrâmes, dans le jardin du Pa- 
lais-Roval, un garde national de notre pays, et nous l'emmenâmes 
boire un coup. Dans la diagonale que nous suivions pour gagner 
le café de Foy, nous vîmes venir à nous deux personnages de 
différent aspect : l'un nerveux, excité, fébrile, agité ; l'autre 
calme, presque insouciant. C'étaient Baudelaire et Pierre Dupont. 
Nous entrâmes au café. Je n'avais jamais vu Baudelaire en cet 
état. Il pérorait, déclamait, se vantait se démenait pour courir 
au martyre : « On vient d'arrêter de Flotte (a), disait-il, est ca 
« parce que ses mains sentaient la poudre? Sentezies miennes 1 » 
Puis des fusées socialistes^ l'apothéose de la banqueroute sociale 
et cxtera. Dupont n'y pouvait rien. Gomment nos prudences 
normandes tirèrent-elles notre ami de ce mauvais pas ? Je na 
m'en souviens guère. Mais je pense que la cocarde de mon ami 
le garde national joua un rôle muet, apparent et salutaire dans 
la petite comédie du sauvetage. 

« Quoi qu'on ait pensé du courage de Baudelaire, ce jour-lit, 
il était brave et se serait fait tuer (^3). > 

(i) M. Philippe de Chennevières. l'auteur des Contes 
normands de Jean de Falaise et le futur directeur des 
Beaux-Arts. 

(a) Ce personnage eut son heure de célébrité cl. par cer- 
tains côtés de son caractère, surtout par son dévouement 
à ses convictions, il avait droit aux sympathies du poète. 
— « De Flotte peut être rangé avec Wronski. Blanqui, 
Swedenborg, etc., dans le Panthéon, quelque peu bizarre, 
qu'élevait LSaudelaire, suivant ses lectures, les événements 
du jour et la notoriété conquise tout à coup par certaines 
figures. » (Notes de M. Champtleury.) 

(3) Il faut noter que, dans celle même période qui de- 
vait être la plus agitée de sa vie, Baudelaire « se battit en 
à\xél avec M. Barthet. Les témoins étaient pour M. Bar- 



A la fin de i85i, les velléités politiques du poète 
pe istent encore. Il figure, comme tout un groupe de 
poètes, ses amis, Paul Dupont, La Chambeaudie, 
Gustave Mathieu, parmi les collaborateurs de la Ré- 
publique DU Peuple, almanach démocratique, publié 
au bureau du National, et qui est inscrit au Journal 
de la Librairie, avec celte mention : « Baudelaire, 
gérant ». Mais sa signature ne s'y trouve qu'au bas 
d'un petit poème, VA me du vin, et sa collaboration à 
cet opuscule politique a un caractère exclusivement 
littéraire (i). Toutes ses sympathies appartenaient 
non à une fraction du parti démocratique, mais aux 
idées humanitaires, en prenant le mot dans son sent 
le plus général ; car il ne s'affilia jamais à aucuns 
secte socialiste (2). 

thet : Monselet et Mignot ; pour Baudelaire : Marc Tra- 
padoux et Leblois. » (Féli Gautier, Documents sur P-^u- 
delaire, Mercure de France, n° du i5 janvier 1906. Il ^oif 
s'agir de M. Armand Barthel, l'auleur du Moineau de Les 
bie, mais je n'ai rien découvert sur ce duel ni sur s« 
causes. 

(i) La bibliographie La Fizelièreet Decaux lui attribue 
un article non signé qui a pour titre : Biographie des 
excentriques. 11 est certain que le style, clair et ferme, 
n'est pas indigne du poète, que le sujet est de ceux qui 
avaient pour lui un très vil intérêt, et que sa connaissanca 
de la langue anglaise lui avait permis de faire les lectures 
nécessaires pour écrire cet article. Mais ces diverses raisons 
ne suffisent qu'à rendre plausible une conjecture qu'il esl 
aujourd'hui impossible de vérifier. 

On trouv«-.a cet article reproduit dans las CEuvris 
Posthomes. 

(a) Asselineau a cité, dao« m i^ie de BavJSilaire Qk. i»., 

9 



S4 OaÂKJLES B/iU&£LA.lRS 

Vers cette époque, pourtant, Baudelaire paraît avoir 
eu la velléité de rentrer dans le journalisme politique. 
Un de ses amis, Arthur Ponroy, lui proposa de colla- 
borer à un journal quotidien que son père, avou(S 
dans l'Indre, voulait fonder à Chàteauroux pour la 
défense des intérêts conservateurs. Un spirituel article 
du Figaro (n" du 19 janvier 1887), signé Simon Bku- 
GAL, pseudonyme d'un écrivain de talent (i), qui a 
connu Baudelaire et qu'il faut croire parfaitement 
renseigné, a raconté cette étrange et amusante incar- 

38), qucltjues passages très caractéristiques de la préface 
écrite par son ami pour les Chansons de Pierre Dupont. Il 
y a là un accent attendri, un amour des soulfrants et des 
déshérites, dont on retrouve d'ailleurs, çà et là. quelque» 
Cieiiiples dans le reste de son œuvre. (Voir notamment le 
poème en prose. Les Yeux des pauvres.) 

(i) M. Firmin Boissin (Siaion Brugal), a bien voulu 
m'écrire : 

« J'ai peu connu l'auteur des Fleurs du mal. Cependant 
je me suis rencontré trois ou quatre fois avec lui, en com- 
pagnie de Barbey d'Aurevilly qui m'honorait de son ami- 
tié. J'ai même souvenance d'une conversation bien éton- 
nante qui eut lieu entre ces deux écrivains de génie sur le 
dogme de l'Immaculée-Conception. C'était à se demander 
si, dans leur jcunesiie, ils n'avaient pas, l'un et l'autre, 
fait des études théologiques dans quelque séminaire. 

« Quant à l'f'pisode de Baudelaire, journaliste à Chà- 
teauroux, les détails m'en furent racontés par M. Arthur 
Ponroy au café Tabourey, près de i'Odéon. en présence 
de deux témoins malheureusement morts aujourd'hui: 
feu Edouard Fournier, et un de fncs meilleurs amis, Cons- 
tant Tliérion, celui-là même qui s fourni à Alphonse Dau- 
det un de ses héros de? Rtàs en exU, le préceDleurOu petit 
ro« riU^rie, El)5ée Méra».'U 1» 



iTvoB BiocitipaïQSB 85 

tade du poète, une de ses plus audacieuses mystîfica- 
ticns. Voici tout le passage de rarticie qui concerne 
cet épisode, jusqu'alors ignoré même de ses amis in- 
times (i) : 

« La place de rédacteur en chef était k prendra ; Ponroy la 

proposa à Baudelaire qui accepta et partit. 

» Dès son arrivée, un grpnii repas fut donné en l'honneur du 
rédacteur en clicf. I! y avait les principaux actionnaires du jour- 
nal : de riches et bons bourgeois, un peu prudhommesques. 
Baudelaire ne desserra pas les dents. Au dessert, un convive 
s'étonna de ce mutisme : 

> — Mdis monsieur Baudelaire, vous ne dites rien^ 

» Le mystificateur répondit : 

» — Messieurs, je n'ai rien k dire. Ne suis-je pas venu ici 
^X)ur élre le domestique de vos intelligences? 

» Le lendemain, il épouvanta l'imprimcuse du journal, une 
vieille veuve, en lui demandant où était « l'eau-de-vie de la ré- 
daction. » 

n 11 épouvanta bien davantage le surlendemain, les braves 
«tbonnés du Journal de Châleauroux. Son premier article com- 
/nençait ainsi: « Lorsque Marat. cet homme doux et Hobes- 
j) pierre, cet homme propre, demandaient, celui-là trois cent 
M mille têtes, celui ci la permanence de la guillotine ils obéissaient 
>à l'inéluclable logique de leur s>stème(a). » Bien que la conclu- 
sion fût d'un autoritarisme i la Joseph de Maistre, tout le monde 

(l) On savait que Baudelaire avait dirigé, très peu de 
temps, un journal poliiicjue dans une ville de province, 
et Asselineau a nommé Dijon {Vie de Baudelaire, p. 36). 
11 est cerlain que Baudelaire a rc>idé à Dijon. deux lettres 
de lui, datées i8/J9-i85o l'attestent, deux mois au moins. 
Mais quelle cause l'y avait amené, quelles .occupations l'y 
retenaient, c'est ce que nous n'avons pu élucider. 

(a) On trouvera le texte de cet article dans les Œuveei 
PosTuuufis éditées par le Mercure de i<)ance. 



00 CHARLES BAUÛKLAIRB 

M montra scandalisé, — et le pauvre Baudelaira ne fit pas long 
feu a (>hàlcauroux. 

• D'autre part, sa TÏe irrégulière n'était pas pour lui attirer 
la sympathie des pères de famille qui présidaient aux destinées 
du journal. 11 avait amené de Paris une actrice qu'il fil passer 
pour ta femme. 

» Le secret fut découvert, et, lorsqu'on lui donna congé, le 
président du conseil d'administration de son journal, un notaire 
qui avait lu Casimir Delavigne. lui lança cette mercuriale : 

» — Monsieur, vous nous avez trompés. M"* Baudelaire 
n'est pas votre femme; c'est votre c favorite ». 

w A quoi Baudelaire riposta: 

» — Monsieur, la m favorite » d'un poète peut quelquefois 
valoir la femme d'un notaire. 

>.< Ce fut sa ûèche du Parthe. Le soir même, il reparlait pour 
Pari». » 

Dès lors, les préoccupations politiques ne tinrent 
plus qu'une très petite place dans la vie intellectuelle de 
Baudelaire ; ainsi, à partir de i852 il n'en écrit pas un 
seul mot à Poulet-Malassis, fon correspondant habituel. 

Ses journaux intimes témoignent de son horreur 
croissante pour les doctrines du parti démocratique (i). 

(i) Voir un curieux passage, où il réprouva formelle- 
ment, les mouvements insurrectionnels auxquels il avait 
pris part. A la suite de la phrase citée plus haut : « Mon 
ivresse de i8hS, etc. », on lit : « Les horreurs de jiiin. 
Folie du peuple et folie de la bourgeoisie. Amour naturel 
du crime. Ma fureur au coup d'Etat. Combien j'ai essuyé 
de coups de fusil ! Encore un Bonaparte ! Quelle honte I 
Et cependant tout s'est pacifié. 

» Le président n'a-t-il pas un droit à invoquer ? Ce 
qu'est l'empereur Napoléon, ce qu'il vaut. Trouver l'ei- 
plicalion de sa nature et sa Druvidentiahté s {Mon corur 
mis à nu, Vil). 



Peu s'en fallait que, fidèle à la doctrine catholique 
qu'il professait de plus en plus, le poète des Fleurs du 
mal ne vit dans toutes les revendications de la libre> 
pensée des suggestions du démon. 

C'est la conséquence logique qu'on serait en droit 
de tirer d'une curieuse note qui fait partie de son livre 
inachevé sur la Belgique. 

Il y traite fort outrageusement les exilés volon- 
taires », c'est-à-dire les proscrits du 2 Décembre qui 
avaient refusé l'amnistie promulguée, en 1859, parie 
gouvernement impérial ; il les appelle « pères Loriquet 
de la démocratie, vieilles bêtes, vieux La Palisse, pro- 
pres à rien, fruits secs, élèves de Bcranger », et il 
ajoute : 

« Quand on parle révolution pour de bon, on les épouvante. 
Vieilles rosières I Moi, quand je consens à être républicain, j« 
fais le mal, le sachant. Oui I vive la Révolution t toujours 1 quand 
même 1 Mais moi je ne suis pat dupe 1 je n'ai jamais été dupe I 
Je dik : < Vive la Révolution 1 comme je dirais : Vive la Deslruc- 
tion ! vive TExpiation 1 vive le ChAtiment I vive la Mort 1 Nous 
avons tous l'esprit républicain dans les veines comme la V...» 
dans les os. Nous sommes démocratisés et sjphilisés. » 

C'est ainsi que devaient finir les excursions du poète 
dans le domaine politique. Il n'avait aucune des qualités 
ni aucun des défauts qui font le journaliste ou l'homme 
d'action. On doit encore lui savoir gré des mouvements 
généreux qui l'entraînèrent, aux heures de crise révolu- 
tionnaire, à sortir de sa rêverie et de son travail d'ar- 
tiste pour s'occuper de questions d'intérêt général (i). 

(i) Dans une letUe ;idre>s-ée i son ami Ed. Manet sur la 
fin d« sa vi« (ab oclobr» 1û65), Baudelaire renie lormel* 



8S SHARLn BAtTBRtlTfeC 

Mallieureusement, les paradoxes de Jo-oph de 
Maistre, dont il aimait à se proclamer le dis'^'ole, 
troublaient la lucidité de son esprit. D'ailleurs, Joiuinô 
par son humeur pessimiste et sa sombre ima^^inalion, 
il ne devait éprouver qu'horreur et dégoût pour les tra- 
gédies lamentables ou les burlesques comédies dont 
fourmille l'histoire contemporaine. 

lement ses idées humanitaires d'autrel'ois. C'est à propos 
du dernier livre d'Hugo, que l'auteur lui a envoyé avec 
"îlle dédiciice : Jnngamns dextrns. — « Cela, je crois ne 
<enl pas dire sctilciiienl : donnons-nous iiiie nnilncl|^ 
poigfjée de mains Je connais les sons-enlcndus du lalin 
de \ icior lluf^o. Cela veut dire aussi : unissons nos 
mains pmr sauver le genre humain. Mais je me f... du 
genre iiuuuiir et il ne s'en est pas anor^u. » 



TU 



<f CIiarTes Raiifîplaire jeun» poèic nerveux, bilieux, irritable 
et irritant, et souvent complèlemcut désagréable dans sa vis 
privée. Très réaliste sous des allures paradoxales, il a dans ea 
forme tout le style et la sévérité antiques, et des quelques rarci 
esprits qui marchent par ces temps dans la solitude du moi, 
il est, je pense, le meilleur et le plus sûr de sa roule. 

« Très difficile à éditer d'ailleurs, parce qu'il appelle dans ses 
vers le bon Dieu imbécile, Baudelaire a publié sur le Salon de 
i84ô un livre aussi remarquable que les articlcB les mieux réus- 
sis de Diderot... » 

L'appréciation de l'homme, pax* laquelle s'ouvre cet 
articuiet paru au Journal pour rire, en i852, témoi- 
gne que le jugement porté sur l'écrivain n'était point 
le fait d'une complaisance amicale et conséquemment 
que la réputation de Baudelaire se trouvait, dès cette 
date en passe de pénétrer dans le grand public. 

Détaché de la politique par le coup d'Etat. Baude- 
laire retourna d'abord au journalisme, mais en sa 
bornant à la littérature, où le nouveau régime confi- 
nait d'ailleurs tous les écrivains d'un esprit et d'un ca- 
ractère indépendants. 

On le voit, par une lettre à Poulet-iVlalassia, en date 
du 20 mars i852, donner deux pièce» de veri à unt 
feuille intitulée la Semaine Ihéàtrate, que publiait 



9« OIAMJ» BAVWUAiai 

alors la librairie Daguean et Giraud (i). Il y avait 
pour collaborateurs Cliainpfleury et d'autres jeunes 
écrivains de talent. Le journal, auquel manquait le 
nerf de la guerre, cessa brusquement de paraître, » La 
Semaine théâtrale est morte sous nous », écrit-il, dans 
cette même lettre. Alors, il essaya d'en fonder un 
autre, toujours avec la collaboration de ChampQeury, 
avec celles, encore. d'André Thomas et i'Armand Bas- 
chet, sans parler du concours obligé d'un bailleur de 
fonds, qui se déroba. 

Les plans et le programme de ce journal, qui se se- 
rait appelé le Hibou philosophe, avaient été conservés 

(i) Le Crépuscule du Matin et le Crépuscule du Soir. — 

(( De ma collaboration à la Semaine Ihéâtralej je ne nie 
rappelle que ce titre fantastique : 

Premier pétard 

Attaché à la perruque 

De l'Ecole du « Bon Sens ». 

C'est sans doute cet article dont parle Baudelaire (Lettre 
à Poulel-Malassis. mars i85a). Le titre doit mieux valoir 
que l'article, car j'ai toujours été un journaliste détes- 
table et sans mesure. Je trouve une note qui indiîjue que 
cet article a dû paraître en novembre ou décembre i85i... 
Bascliet et André Thomas, nos seuls collaborateurs, sont 
morts tous deux et ont emporté dans la tombe le secret de 
cette pauvre Semaine théâtrale. 

« Dans nos relations quotidiennes de ï2 à i5 heures par 
jour, de 1848 à i852, vous pensez si Baudelaire et moi 
avons secoué sur le tamis des illusions littéraires, des plans 
de livres, de journaux, de revues. 

Les grandes et agitées préoccupations de Balzac sem- 
blaient Atra passées «n nous... » (Notes de M. Champ- 
fleury). 



ÉTtn»B 8i««RAPaiQU» 91 

par M. Champfleury. La roviie Le Livre (n** du 10 sep- 
tembre 188/4) en conliftiit <p.\<îlques intérossanls extraits, 
sous la signature de M. Oi;tave Uzanne (i). 

La même raison qui avait tué la Semaine théâtrale 
fit avorter le projet de journal caressé par Baudelaire. 
Pendant deux ans (i853-i855), il ne publia, en fait 
d'œuvres originales, que deux opuscules : iSl orale du 
JOUJOU {Monde littéraire f n" 3, avril i853] et Db l'es- 
sence DU RIRE (2). 

{i) En voici le plissage le pîu3 saillant, qui mont-'e com- 
ment Baudelaire comprenait sa lâche de critique îiUéraire. 
« Akticles a faiur : Appréciation générale des ouvrages de 
Th. Gautier, de Sainte-Beuve. Appréciation de Ini directioa 
et des tendances de la Revue des Ùeiix-Mondes . Balzac auteur 
dramatique, la Vie des coulisses, l'Esprit d'atelier,'— Gustave 
Planche : Ereintage radical, nullité et cruauté de l'impuis- 
sance ; style d'imbécile et de magistrat. — Jules Janin, 
ereintage absolu : ni savoir, ni style, ni bons sentiments, 
Alexandre Dumas, a. confiera Monselet ; nature de farceur: 
relever tous les démentis donnés par lui à l'histoire et à la 
nature, style de boniment. Eugène Sue : talent bête et 
contrefait. Paul Féval : idiot. — Faire, à nous cinq, un 
grand article : La vente des vieux mois aux enchères, de 
VËcole classique, de lÉcole galante, de l'École romantique 
naissante, de l'Ecole lunatique, de l'École lame de Tolède, de 
l Ecole olympienne (V.Hugo), de l'Ecole païenne (Banville), 
de V École poitrinaire, de ['École du bon sens, de l'École mé- 
lancolico-tarceuse (Alfred de Musset). — Nous surveiller et 
nous conseiller les uns les autres avec une entière fran- 
chise. — Faire les articles sur les quelques auteurs an- 
ciens, ceux qui, ayant devancé leur siècle, peuvent donner 
des leçons pour la régénération de la littérature actuelle. 
Exemple : Mercier, Bernardin de Saint-Pierre, etc. » 

(3) Etud« cité» dans la bibliographie Decaux. sans in- 



01 eaiBLLB B^OUELAUiË 

Mais il fut, à cette époque, enlevé à ses travaux de 
critique et même à ses compositions poétiques par sa 
violente passion lilléiaire pour Edgar Poe, — passion 
qui devait remplir tout le reste de sa vie. 

Dès iS46, il avait lu les premières traductions des 
nouvelles du conteur américain, à mesure qu'elles pa- 
raissaient dans desjournaux français (i), et il avait été 



dication du journal où elle parut pour la premièrp fois. 
Elle a été reprise, en 1857, dans le numéro du Présent 
du I*' septembre, avec des augmentalions et sous ce nou- 
veau titre : de l'essence pu riue et du comique dans les 
AUTS PLASTIQUES. Elle fîgurc dans les Œuvres complèleSf 
t. II. 

(l) J'emprunte au très intéressant Memoir de John-H. 
Ingram, placé en tète d'une excellente édition de Tke 
Tio/Zcs 0/ Edgar Allan Poe donnée par Adam and Charles 
Black, Edinburgh, 18-4, des détails, soit inconnus, soit 
oubliés du public français, sur la façon dont ces œuvres 
ont été. dans le principe, introduites en France : « En 
avril 1841, Edgar Poe publia dans le Graham's magazine 
le conle : Les Meurtres de la rue Morgue... Celle nouvelle 
fui la première qui présenta son nom au public français. 
Elle l'ut traduite et publiée par Le Commerce comme une 
œuvre originale, sous ce titre : V Orang-Oalang . Traduit 
de nouveau dans la Quolidicnne, ce conle devint l'objet 
d'un p*oc('S qui Gl découvrir la vérité. Une dame Meu- 
nier s'autorisa de l'intérêt qu'avait excité ce procès pour 
donner à des journaux français quelques traductions des 
contes de Poe pendant que la Revue des Deux-Mondes, la 
Keoue Française et autres publications influentes parlaient, 
dans des termes hautement flatteurs, des productions du 
jeune auteur étranger. C'est ainsi que sa réputation orit 
l'essor en Erance et atteignit au point culminant, grâce 
aux traduction* si fidèlement ressemblantes d« Baud»> 



péndlré non leulement d'une admiration profonde, 
mais d'une ardente sympathie pour le puissant et ori- 
ginal écrivain qui venait de lui être révélé. Charles 
Asselineau lié intimement, dès i845, avec Baudelaire, 
a décrit, en quelques pages qui sent peut-être les plus 
intéressantes de son livre, l'enthousiasme et le labeur 
de son ami. 

Ce fut une véritable « possession ». Il ne pouvait 
plus penser qu'à Poe, parler que de Poe ; la gloire du 
conteur américain le souciait plus que la sienne 
propre. Il vouait à Willis et à Maria Clemm, à l'apo- 
logiste et à « l'ange gardien » de son double d'où Ire- 
océan, une reconnaissance passionnée. A tout venant, 
où qu'il se trouvât, il s'enquérait si on avait lu son 
auteur, el parfois il entrait dans une véritable colère 
si on l'ignorait. 

« Je l'accompagnai un jour à un hôtel du boulevard des Ca- 
pucines, où on lui avait signalé l'arrivée d'un homme de letlrea 
américain, qui devait avoir connu Poe. .Nous le trouvâmes en 
caleçon et en chemise, au milieu d'une flottille de chaussuret 
de toutes sortes qu'il essajraj't avec l'assistance d'un cordonnier. 
Mais Baudelaire ne lui (il pas grâce : il fallut, bon gré mal gré, 
qu'il subit l'interrogatoire, entre une paire de bottines et uno 

laire, qui employa plusieurs années de sa vie en elTorla 
pour ideniilier son esprit avec celui de Poe, son idole, et 
reproduisit nombre de ses nouvelles en ne leur Taisant 
perdre que peu de leur vigueur et de leur originalité. 
C'est aux elTorls et au génie de Baudelaire qu est dû sur- 
tout ce lait que les Contes d'Edgar Poe sont devenus, en 
France, des modèles classiques Edgar Poe est (chose à 
noter) le seul écrivain américain réellement connu et po- 
pulairt en Franc«.\ 



9Â CHAHLES BAUDBLAI&B 

paire d'escarpins. I/opiiiicn de notre hôle ne fut pas favoraTiIe k 
l'auteur du Chat Noir. Je me rappelle notamment qu il nous dit 
que M. Poe était un esprit bizarre et dont la conversation n était 
pas du tout conséquiouLive, Sur l'escalier, Baudelaire me dit en 
enfonçant son chapeau avec violence : — « Ce n'est qu'un 
jank.ee 1 » 

Pour que sa copie fût digne du modèle, aucune dé- 
marche, aucune recherche ne lui coûta. J'ai dit que, 
dès son enfance, Baudelaire avait appris l'anglais. Non 
content de rouvrir ses dictionnaires, il demanda à la 
pratique quotidienne de la conversation un supplément 
d'expérience ; mais ce n'est pas chez les hautes classes 
que se conserve, dans son pittoresque et sa saveur ori- 
ginale, le génie d'une langue : 

« 11^ prit longtemps pour conseil un tavernier anglais de la 
rue de Rivoli, chez lequel il allait boire le whisky et lire \e Punch 
en compagnie de grooms du faubourg Saint-Honoré. » 

Quant au minutieux scrupule qu'il apportait dans 
l'élaboration de ses traductions, on en peut juger par 
cette simple anecdote : 

« Un iour, le voyant se creuser la tôte à propos d'un détail 
d'orientation, j'eus le malheur de le 2>laisanter sur sa rigueur 
d'exactitude. 

» — i;h bien I dit il en relevant la tête, et les gens qui lisent ea 
suivant sur la carte 1 » 

Quelques lignes d'une lettre de Baudelaire, adressée 
à M. Armand Fraisse, rédacteur du Salut Public, de 
Lyon, qui les a citées dans une étude biographique 
sur notre poète (mai 1869), révèlent une des princi- 
pales raisons de ce dévouement extraordinaire chez un 
traducteur : 



ÉTDCE BI06RAPBIQCB 9& 

«... J« puit votit marquer quelque chose de plus singulier et 
de presque incroyable. En i8:';6 ou 18^7, j'eus connaissance de 
quelques fragments d'Fflgar Poe : j'éprouvai une commotion 
singulière. Ses œuvres complèles n'aj-ant été rassemblées qu'après 
sa mort, en une édition unique, j'eus la patience de me lier 
avec des Américains vivant à Paris, pour leur emprunter des 
collections de journaux qui avaient été dirigés par Edgar Poe. 
Et alors, je trouvai, croyez-moi si vous voulez, des poèmes et des 
nouvelles, dont i'avais eu la pensée, mais \ague et confuse, mal 
ordonnée et que Poe avait su combiner et mener à la perfec- 
tion ^i). » 

On voit avec quelle franchise et quelle modestie le 
poète avoue ses tentatives avortées de romancier (2). 



(i) Cf., dans les Lettres, le billet à Thoré (Bruxelles, 
non daté), où Baudelaire revient sur son parallélisme 
avec Poe, à pronos de Manet auquel ses détracteurs re- 
prochent de u pasticher » Goya. 

(a) Baudelaire, après le coup d'Etat de décembre i85i, 
avait voulu revenir, par le roman, à la litléiature. « Je 
suis décidé à rester désormais étranger à toute la polé- 
mique humaine, et plus décidé que jamais à poursuivre 
le rêve supérieur de l'applicalion de la métaphysique au 
roman. » (Lettre à Poulet-Malassis, 20 mars i852.) 

Cependant c'est à peine si, dans ses papiers, on a trouvé 
quelques titres ou ébauches de plans de romans, et par 
conséquent si 1 on peut conjecturer quel eût été, dans ce 
genre de compositions, le caractère de son talent. Par 
certains côtés, il eût offert une grande ressemblance avec 
Edgar Poe ; c'est la même imagination sombre et tra- 
gique, constamment obsédée par la vision du surnaturel 
et le rêve de l'invisible, mais sans le poétique idéalisme 
qui nous ravit chez le conteur américain. Tout le pessi- 
misme de Baudelaire se retrouve ici, avec la préoccupa- 
tion presque exclusive du c6té» dépravés de la nature 



^6 CHAKLt;S BAt.1I>£LAlIlB 

Quant à cette affinité de nature et d'idées avec Poe, 
dont il cite une preuve si frappante, elle explique la 
■valeur exceplicnnelie de sa traduction. Son imagina- 
tion l'ayant initié, par avance, à rinîelligence de son 
auteur, il put atteindre à cette perfection que les 
maîtres de la critique ont unanimement reconnue. 

Le premier morceau qu'il traduisit, Révélation ma- 
gnétique, parut dans la Liberté de penser (numéro do 
juillet 1848) au lendemain des journées de juin. Aucun 
obstacle, ni les préoccupations politiques, ni la pau- 

humaine. On rencontre sans doute, dans les listes de 
titres, l'indication de quelques thèses philosophiques 
telles que la théorie du sacrifice, ou la légitimation de la 
peine de mort. Mais les peintures des crimes elFroyables, 
des vices repoussants, des corruptions raflinces auraient 
été beaucoup plus nombreuses, comme le prouvent ces 
titres ; les Enseignements d'un monstre, la Maîtresse vierge, 
le Crime au collège, les Monstres, les Trihades, l'Amour 
parricide, une Injdmc adorée. (Quelques-unes de ces nou- 
velles le Monde soas-marin, les Mineurs, la Fin du Monde, 
auraient oITen à la puissante imagination du poète des 
sujets de tableaux épicjues empruntés à la civilisation et à 
la nature. Mais dans ses projets les plus caressés reparaît 
toujours une poursuite obstinée de l'étrange et de l'extra- 
ordinaire. C'est là une consécpience lo^'ique de sa théorie 
favorite de j'élonnemenl, dont il faisait un des éléuienls 
essentiels de la beauté en littérature. 

Ce que nous connaissons de ces projets de romans fait 
regretter que Baudelaire ne les ait pas mis à exécution. 
Un artiste si scrupuleux eût porté son inllexible probité 
littéraire, son acharnement à atteindre la perfection, 
dans un genre où l'originalité est le plus souvent sacrifiée 
à l'habileté du métier, à l'ambition des succès popu- 
laires. 



ÉTUDE Bl(>«aAin!lQUl 97 

vreté, n« l'a jamais empêché de vaquer à ses travaux 
littéraires. 

La publication de ses diverses traductions d'Edgar 
Poe se poursuivit pendant dix-sept ans. Baudelaire, 
dans son ardeur enthousiaste, reniait ses goûts les 
plus invétérés, son amour de la flânerie et de la con- 
versation, « le grand, l'unique plaisir d'un être spiri- 
tuel » : 

« Celle année-là (il s'agit ici des Contes extraordinaires parus 
au Pays en i855 et, détail quia bien sa curiosité, qu on lui 
pajait à raison dj 20 francs le feuilleton), Baudelaire résolut le 
dur problème d'écrire un feuilleton par jour Le feuilleton, il 
est vrai, n avait que six colonnes. La tâche, cependant, n'en était 
pas moins dure, si l'on songe à la différence d'une traduction 
parlée ou rêvée, et d'une traduction écrite, et aussi à la ponctua- 
lité exigée par le journal. Baudelaire soutint vaillamment la ga- 
geure qu'il a^alt faite avec lui-même. Pour s'épargner le temps 
d'ouvrir la porte, ou l'ennui des malentendus, il laissait la clef 
dans la serrure, et recevait tout en travaillant les visites de gens 
quelquefois très importuns et très indiscrets, qu'il ne se donnait 
pas mômo la peine de congédier, cl qui ne se retiraient que 
vaincus par son silence et sa distraction, ou agaces par le bruit 
df la plume courant sur le papier Souvent, en l'allant voir le 
ioir, un peu tatd. j'ai trouvé endormi dans un coin le garçon 
d'imprimerie chargé de rapporter, soit la copie, soit les épreuves 
que Baudelaire lui faisait quelquefois attendre longtemps. » 

Asselineau nous conte encore que pendant l'impres- 
sion du second volume des Histoires Extraordinaires, 
son ami alla se loger pendant un mois à Corbeil, pour 
être plus à p ^rtée de i'imprimeiie Creté, où se com- 
posait le livre, et dont les ouvriers ont dû garder le 
souvenir de son séjour. 

« Dans les imprimeries où l'on emploie les femmea à la com- 



98 GOAHLBa BAUPEXAiaB 

position, Baudelaire avait particulièrement à souffrir de la légè- 
reté et de l'ignorance de ces équipes femelles. Ces noms de fillei 
et de femmes, mêlés à ses imprécations, faisaient l'elTet le plus 
comique ; — Ah! celle Annal — Ahl cette Ursule 1 — Je re- 
connais bien là celte infâme HorteDie I — Cette a... PuKhérie 
n'en fait jamais d'autres I etc., eto. » 

Il est bien à croire que, sans l'attaque de paralysie qui 
le frappa, il eiit voulu accomplir jusqu au bout sa tâche. 
Il avait négligé quelques contes et quelques poésies, 
qui ont été plus tard traduits par M. William Hughes, 
et les éditions des œuvres de Poe, publiées, soit en Amé- 
rique, soit en Angleterre, contiennent des opuscules, 
des articles de critique, des marginalia, — notes sur 
tous sujets, morale, philosophie, littérature, — dont 
le poète trançais a signalé l'intérêt et l'importance. 

Outre ces traductions, Baudelaire a écrit sur Edgar 
Poe deux grandes études biographiques et littéraires, 
pleines d'aperçus ingénieux et de thèses aussi neuves 
que sensées (i). 

L'année i855 fut, pour Baudelaire, une période 
d'activité nouvelle et de fécondité inaccoutumée. 11 
revint à ses études de critique et publia dans Le Pays 
(mai-juin i855) une série d'articles sous ce titre : 
« Exposition universeli.e : Beaux-arts. — Méthode 
de critique. — De lidée moderne du progrès appli- 
qué aux beaux-arts. Déplacement de la vitalité (2). » 

(i) Edgar Allan Poe, Sa vie el ses ouvrages, et Notes 
nouvelles sur Edgar Poe. Ces deux éludes fout partie de» 
tomes V et VI des Œuvres complètes. 

(0) Ils sont réimjjrjirvs dans le lome II des Œuvre.- 
complètes. 



tTUUS BIOGRAPHIQUB 90 

C'est là le travail le plus étendu, le plu» remarquable 
à tous égards, où Baudelaire ait exposé ses doctrines 
de critique d'art. Il y traite surtout, avec compétence 
et originalité, les questions éternelles de la ligne et do 
la couleur. Si son enthousiasme pour Delacroix peut 
être taxé d'engouement, les passages où il discute ma- 
gistralement les hautes qualités et les défauts incon- 
testables du talent d'Ingres doivent être comptés parmi 
les meilleures pages que la critique d'art contempo- 
raine ait à citer. 

Dans le même temps que cette belle étude accrédi- 
tait son nom auprès du public, Baudelaire se voyait 
ouvrir l'accès de la Revue des Deux Mondes. La direc- 
tion, dérogeant en faveur du poète à la règle qu'elle 
s'était faite de n'offrir à ses lecteurs que des vers si- 
gnés de noms déjà illustres, publiait dix-huit poèmes 
choisis dans le recueil des Fleurs du mal déjà prêt 
pour l'impression (i). 

(i) Voici la liste de ces poèmes : Au lecteur. Réversibi- 
lité, le Tonneau de la haine, Confession, l'Aube spirituelle, 
la Volupté, Voyage d Cythère, A la Belle aux cheveux d'or 
{l'Irréparable), Vlnvitalion au voyage, Mœsta et errabunda, 
la Cloche, l'Ennemi, la Vie antérieure, le Spleen, Remordi 
posthume, le Guignon, la Béatrice, l'A mour et le Crâne. 

La direction de la Revue, redoutant rétonnemcnt dont 
celle poésie, d'un caractère si nouveau, devait frapper ses 
lecteurs, mil en tête des citations cette note timorée : 

« En publiant les vers qu'on va lire, nous croyons 
montrer une fois de plus combien l'esprit qui nous anime 
est favorable aux essais, aux tentatives, dans les sens les 
plus divers. Ce qui nous paraît ici mériter l'iiitérêl, c'^^st 
l'expuiision vive et curijuse, même dans sa violence, dç 



too cttAaies DiuDELAiiue 

Vir l'audace de. la pensée et le choix des thërnes 
traités, ces poèmes firent scandale, mais fondèrent la 
réputation de l'auteur. Le public compétent, les lillé- 
rateurs et les artistes pioclamèrent qu'un poète ori 
ginal et puissant venait ds surgir. 

Quelques mois plus ta.-d. Baudelaire trouvait enlii' 
un éditeur pour son Yolurrî de poésies vainenicm 
oITcrt à plusieurs libraires de Paris. 

Il ne fut apprécié à sa valeur que par un ami aven- 
tureux de caractère et confiant dans sa fortune, \u- 
guste Poulet-Malassis, fils d'un imprimeur d'Alençon, 
qui avait longtemps cherché sa voie. Cet élève de 
l'Ecole des chartes avait, en la quittant, négligé la 

quelques défaillances, de quelques douleurs morales que, 
sans les partager ni les discuter, on doit tenir à connaître, 
comme un des signes de noire temps. Il nous semble 
d'ailleurs qu'il est des cas où la publicité n'est pas seule- 
ment un encouragement, où elle peut avoir rinfluence 
d un conseil utile et appeler le vrai talent à se dégager, à 
se fortifier, en élargissant ses voies, en étendant son hori- 
zon. » 

Dans ses curieux Lundis iV un Chercheur (Ca\mann-Lévy, 
tSQ'i), le vicomte de SpcfELDKncii de Lovenjoul rapporte 
que cette note est communément attribuée à M. Emile 
Mantégut. 

Léo Lespès, en publiant le Vin des honnêtes gens (l'âme 
du Vin), et le (yhdtimenl de l'Orgueil dam son Magasin des 
Familles, y avait aussi joint une note, au moins aussi sa- 
voureuse que celle de la Revue des Deux -Mondes : 

« Ces deux pièces sont tirées d'un livre intitulé, les 
Limht'S, qui pciraitra lr«''S procliaiiiementet qui est dfstiné 
à K'protluire les agilallous et les uiéluucolie:» de U jCU- 
iicsâe moderne, b 




paisible étude du passé pour se livrer aux passions po- 
litiques du jour. Insurjjé de juin i848, condamné à la 
déportation, puis gracié, à quelques mois de là, il était 
revenu à Paris pour y vivre dans le milieu qu'il ai- 
mait (i). 

Rappelé à Alençon par la mort de son père, il lui 
avait succédé, et comme l'impression du journal de la 
prélecture ne pouvait suffire à son activité, il voulut 
donner satisfaction à ses goûts et à ses aptitudes litté- 
raires en éditant quelques ouvrages de ses jeunes aitiis 
parisiens. Après s'être adressé à Théodore de Ban- 
ville, qui lui donna les Odes funam/Mfes(jues, il oilrit 
à Baudelaire d'éditer les Fleurs du mal (2). 

(l) Lire, sur Poulct-Molassis, les intéressantes étuds» 
biograpliiques du C" G. de Gontades (Le Livre, n" du 
10 mars 1 684). et de M . MAUrucE Tour.neux : Auguste Poa- 
lel-Malassis ^Paris, aux bureaux de l'Artiste, 1893. Tirage 
à part à 50 exemplaires.) Celte dernière étude est illus- 
trée de frises et de lettres ornées que Braquemond avait 
dessinées et Sotain gravées, pour une édition de luxe des 
Fleurs du mal. Nous aurons d'ailleurs l'occasion de revenir 
sur ce projet qui n'aboutit point. 

(aj Plusieurs causes créèrent l'intimité entre le j.'oètecl 
son éditeur, en dépit, ou plutôt en vertu des dillcrences 
de tempérament et d'intelligence qui les séparaient. Im- 
prégné de la philosophie et de la littérature du xvui siè- 
cle, Poulet-Malassis semblait avoir peu de points de con- 
tact avec un homme qui professait un catholicisme 
inlolcrant. abominait Voltaire qu'il appelait : « ce misé- 
rable, ce maudit », et se faisait gloire d'être le plus ro— 
manliiiue des poètes de sa génération. Mais ils sympathi- 
saieitl sous d'aulres rapports. Tous deux aimaient la 
fauliiiiiie dau» Pari et dans la vie, ce que Baudelaire ap- 



lea «HAHLES aàaDXLAïKB 



Le poète se hâta d'accepter. Il ne recevrait pour son 
travail qu'une rétribution des plus modiques (vingt- 
cinq cenliraes par exemplaire), mais il aurait la joie 
de se voir imprimer en jolis caractères, sur beau pa- 
pier, et avec un soin typographique auquel il n'était 
pas accoutumé (i). 



pelle « le bohémianisme », tous deux accusaient de la re- 
cherche dans leur toilelle : M. Tourneux a noté, sur le 
chef de Poulel-Malassis, « certains chapeaux gris dont le 
poil se moirait au souffle de la brise », qui ve feraient 
pas mauvaise figure auprès du fameux tube à bords plats 
et évasé du haut, que Baudelaire s'irritait de ne pouvoir 
trouver à Bruxelles : tous deux étaient passionnés de 
belles typographies et faisaient habiller leurs livres chex 
les plus fameux artistes de la reliure. Eiiûn Malassis avait 
assez de souplesse d'esprit pour coi'iprendre même la 
littérature qui n'avtit pas se» préféiences, — et il était 
aimable, qualité que Baude'aire prisait entre toutes, chex 
ses amis. 

L'activité de l'éditeur ornais avait inspiré à Charles 
Moaselet ce quatrain : 

Dans le chef-lieu d'Alençoa 

On imprime, on imprime. 

Dans le chef-lieu d'Alençon, 

On imprime tout au long. 

(l) Sur les conditions du traité conclu avec Poulet- 
Malassis et sur tous les incidents de l'impression des 
Fleurs du mal, qui dura cinq mois, voir le Charles Baude- 
laire, Lettkes, annc'e iSô'j. 

Le fac siniile du traité conclu entre le poète et l'édi- 
teur, — tout entier de la main de Baudelaire, — a clé 
reproduit dan» le n° de la Plume, i*' juillet 1898. 
(M. JuLBS Le Petit, Noies sur Baudelaire.) Nous y lisons 
que deux ouvrages étaient prévus, les Fleurs du mal, et 
Bric-à-brac esthétique. 



L'impression du volume avança très lentement et 
non sans soulever de fréquentes querelles entre l'au- 
teur et l'éditeur; les lettres de Baudelaire en con- 
tiennent de nombreuses traces. Toutefois, leur amitié 
sortit intacte de c«s brouilles passagères (i). 

Les épreuves conservées par Poulet-Malassis ne con- 
tiennent qu'un petit nombre de variantes, car le texte 
du manuscrit, que le poète livrait à l'impression, était 
arrêté depuis longtemps. La dédicace à Théophile 
Gautier est le seul passage important qui ait subi plu- 
sieurs rédactions. 



(i) Nous n'avons pas la contre partie de cette corres- 
pondance, les lettres de Poulet Malassis ; p-.ais l'exem- 
plaire d'épreuves des Fleurs du mal, qu'il cvait conserve 
et que nous a communiqué M. Parran, porte, sur un 
feuillet de garde, celte curieuse noie, écrite par Poulet- 
Malassis : « On trouvera, dans ma bibliothèque, un 
exemplaire d'épreuves des Fleurs du mal, qui fera con- 
naître le désir de perfection et les scrupules de l'auteur, 
et donnera une bonne idée de la patience de l'impri- 
meur. » Toutefois, sur une épreuve, on lit ces lignes de 
la même main : « Je crois de plus en plus, mon cher 
Baudelaire, que vous vous f. .. de moi, ce que je n'ai mé- 
rité en aucune façon. » D'autre part, les nombreux pas- 
sages des lettres et des épreuves où le poète relève, avec 
colère et sarcasmes, des négligences de toute sorte et de 
grossières fautes d'impression, démontrent qu'il était en 
droit d incriminer l'impéritie des compositeurs et des 
correcteurs, parfois même l'incurie de l'imprimeur lui- 
même. Baudelaire attachait avec raison la plus grande 
importance à la pureté de son lexte Asselineau a donné 
sur ce point de minutieux et intéreisaats détails. [^ Vie de 
Baudeûiire, p. io-Ô3.) 



I9à QUARteS BAGX3ë:.A^lKK, 

En voici la première version. 

A mon très cher et vénéré naître et ami, Théophile Gautier. 

« Bien que je te prie de servir de parrain aux Fleurs du mal, 
ne crois pas que je sois assez perdu, assez indigne du no n de 
poète, pour m'ima^iner que ces (letirs maladives mrriljnt Ion 
noble patronage. Je sais que, dans les ■-cgions élhcrées di. la vé- 
rilaîjle votnz, le mal n'est pas, non plus que le bie5, el que ce 
mi^éraLle dictionnaire de mélancolie el de crime peut légitimer 
les réactions de la morale, comme le blaiiphcmateur confirme la 
religion. Mais j'ai voulu, autant qu'il était en moi, en espérant 
miaux peut-être, rendre un hommage profond à l'auteur de 
l'Albrrlus, de la Comédie de la Mort el d'fîs/jona, au poète im- 
peccubie. au magicien es langue française, dont je n^e déclare, 
avec autant d'orgueil que d'humilité, le plus dévoué, le plus rea- 
pcclueux el le plus jaloux des disciples. 

» CUJUILEB BAtT)ELAIRB. » 

On lit, sur cette épreuve, trois lignes qui ne pa- 
raissent pas être de la main de Poulet-Malassis : « Dé- 
dicace des Fleurs du mal{i) à Théophile Gautier qui 
la fil sujiprimer, parce qu'une dédicace ne doit pas être 
une projession de Joi. » 

Le succès, mêlé de scandale, que le livre obtint au 



(il Les Fleurs da mal sont annoncées, au Journal de la 
Lihrnirie, dans le n° du l i juillet 1857. L"e\cni|)!airc de 
celle première édilion. qui a apparlonu à Poulel-.Miilassis 
porte, sur un reuillel de garde, cette note autoi^raphe de 
ton premier possesseur : « Tire à i.Soo exem|)laires, 
papier vélin, et ao vergés. Les exemplaires vergés furent, 
presque tous, distribués par Baudi^laire. Deux ou trois 
furent vendus à des libraires el trouvèrent amateur, en 
1807 et i858, à vinjjl, trente ei même quarante fraucs. » 



trucB BroeRAPHiQtm io5 

lendemain de son appaiilion (i), devait attirer l'atten- 
tion du parquet qui, pour contre-hal.incer l'ellel pro- 
duit sur le public par ses rigoureuses poursuites contre 
la presse politique, déployait un zèle outré dans la ré- 
pression de toute attaque réelle ou apparente à la mo- 
rale el aux bonnes mœurs. Baudelaire fut donc assi- 
milé aux chansonniers obscènes et traduit en police 
correctionnelle ainsi que ses imprimeurs et éditeurs. 
C'était la première fois, depu s la Uestauration, qu'un 
volume de vers, ayant un caractère hautement litté- 
raire, était poursuivi par la justice ; encore peut-on 
dire que si Déranger fut s '.eu je et condamné, c'est 
qu'on voulait frapper en lui non le poète, mais l'ad- 
versaire politique. 

Lis amis du poète témoignèrent particulièrement, 
en cette circonstance, de la sincérité de leur dévoue- 
ment. L'Edition définitive, a donné à l'appendice du 
tome l, — on les y a lues certainement, — les belles 
pag jî dont la critique indépendante avait salué l'éclosion 
des Fleurs du mal, et que Baudelaire réunit en 1867, 
dans une brochure, sous la forme d'un mémoire à ses 
juges. De ces quatre articles, deux seulement, ceux 
d'Edouard Thierry el de F. Dulamon, avaient pu pa- 
raître ; les deux autres étaient • restés sur le marbre » 
au Pays et à la Revue française. Barbey d'Aurevilly et 
Ch. A.sselineau, leurs signataires, s'efforçaient à vaincre 
la timidité de leurs directeurs respectifs, prêts à pro- 

(1) On trouvera à I'Appendicb m, i, l'article du Figaro 
qui. selon une lettre de Baudelaire à Malassis, aurait dé- 
terminé les poursuite». 



i06 CHARLES BAVDELAinK 

fiter de la moindre hésitation des pouvoirs publics. 
« Si la poursuite s'interrompait, un mot vite, pour que 
mon article se lève comme un Cid, pour vous ! », re- 
commandait le « vieux mauvais sujet » à son cher 
u misanthrope de la vie coupable ». Et encore, — 
on sait que le siège du ministère public fut occupé 
dans cette adaire par M. Pinard : « Je pétrirai Brii- 
cker, qui pétrira Pinard, qui pétrira vos juges! (i) » 
Sainte Beuve, auquel Baudelaire avait voué dès i844 
une amitié et une admiration délerentes (2), et 
dont son avocat, M. Chaix d'Est-Ange (le (ils), lui 
avait conseillé de réclamer la secrète assistance, 
— Sainte-Beuve, empêché par ses relations ofû- 
ciellrs de prendre parti ouvertement pour son ami, 
lui rédigea du moins des « Petits moyens de dé- 



(i) Appendice, X, lettres de Barbey d'Aurevilly. 

(ai Voir VEpitre à Sainte-Beuve. 

Entre tous ses amis, c'est à Sainte-Beuve que Baude- 
laire porta son alTection la plus eiiiicie. Il y avait entre 
lauleur de Joseph Delorme et l'auteur des Fleurs du mal 
des allinilés éviderUes. Quand Baudelaire les lui signala, 
Sainte-Beuve répondit : « Vous dites vrai ma poésie se 
rattache à la vôtre. J'avais goùlé du même fruit amer, 
plein de cendres, au fond. » Bientôt Sainte Beuvc appela 
Baudelaire : « mon cher enlant », et devint pour lui 
« l'oncle Beuve ». Apprenant le rétablissement de son 
ami, dont l'état avait donné de graves inquiétudes. Bau- 
delaire écrivait à M. ïroubal, le dévoué secrétaire du 
Critique des lundis : « Je n'ai éprouvé d'émotions de ce 
genre pour la santé d'autrui, que pour Eug(''ne Delacroix, 
qui était pourtant un grand égoïste. Mais les ullectiona 
me vidunent beaucoup de l'esprit. » 



ÉTUBK BIOeftAraïQUB 1*7 

fenae (i) ». Mêmement Flaubert, grandement indi- 
gné (a). 

Baudelaire, lui, ne s'inquiétait guère du résultat des 
poursuites dont il était l'objet: « Vite, cachez, mais 
cachez bien toute l'édition..., écrivait-il à Poulet-Ma- 
lassis, au moment de la saisie. — Voilà ce que c'est 
que de ne pas vouloir lancer sérieusement un livre. 
Au moins, nous aurions la consolation, si vous aviez 
fait tout ce qu'il fallait faire, d'avoir vendu l'édition 
en trois semaines, et noiis n'aurions plus que ta gloire 
d'un procès, duquel d ailleurs il est facile de se tirer. » 

Mais le ministre d'Etat dont il avait réclamé la pro- 
tection (3), n'intervint pas ; M. Chaix d'Est-Ange, en 
dépit des supplications de son client, négligea (4) de 
se servir des « moyens » fournis par Sainte-Beuve et 
plaida u je ne sais quelles bassesses, sans vie et sans 
voix », comme Barbey pouvait l'écrire, au sortir de 
l'audience, à son ami Trébutien (5). Lançon, avocat 

(i) V. lechap. III de I'Appendice, a.V. aussi les curieux 
détails que donne sur ce fameux procès le Recueil d'anec- 
dotes de Charles Asseiineau. 

(a) V. Appendice, X, les lettres de Flaubert. 

(3) V. Lettrk à monsieur le minisire dElat (sans date, 
année 1857). 

(4) Baudelaire lui avait écrit : « Je vous supplie, cher 
Monsieur, de ne pas négliger les monslruosilés de la 
Cliate d'un ange. Si vous voulez, je chercherai avec vous 
les passages. 

« Décidément citez (avec dégoût et horreur) les bonne» 
ordures de Béranger : le bon Dieu, Margot, Jeanneton ^ou 
Jeannette)...» 

(5; V . Af P«M)ICB, X* 



I«| «HARLEB SACDCtAtltil 

de rrdîtnir, ne se montra guère plus habile, comme 
en témoigne ce triolet attribué à Asselineau : 

De Broise. (i) imprimeur d'AIençonj 
Â Lançon confie sa défense [sic). 
Je trouve semblable à Lançon 
D. roise, imprimeur d' Mençon, 
Lauvon prononce en i: ut son 
Plaidoyer de peu d'importance. 
De BroÎM, imprimeur d'Alençon, 
A Lançon confie la défense. 

Asselineau, racontant, dans la Vie de Baudelaire, 
l'audience où le poète s'entendit condamner, proleste 
avec indignation contre l'arrêt du tribunal. Une note 
marginale de l'exemplaire des Fleurs du mat, qui 
appartint à Poulet Malassis, complète le récit d'Asse- 
lineau et nous donne l'appréciation de cet éditeur, très 
philosophe d'opinion et de tempérament, toujour» 
prompt, par suite, à se résigner aux désagréments plus 
ou moins graves que lui attiraient son espi it d'aven- 
ture ou les épreuves inséparables de sa profession : 

M L'aulcur el les éditeurs cl imprin'.eurs dos Fleurs du n,nl 
.drent prévenus d'ofTense l \i morale publique et religieuse. Ob 
écarla le délit d'ofTense i la morale publique et aux bonnet 
mœurs. Baudelaire fui condamne à trois cenis francs d amende, 
el moi el mon beau frère, chacun à cent francs el h la supprti» 
sioi» des pièces portant les numéros XX, XXX. XXXIX, LXXX, 
LXXXl el LXXXVll Les considérants du jugement furent 
d'ailleurs Uatlcurs pour Haudtlairc. et le ministère public, pat 
l'organe de Al. Pinard, conclut à la modération de la peine. » 

Poulet Malassis se contente certes de peu, quand il 
(i) L'associé de Poulet- >daiasMs. 



qualifie de « flatteurs » les considérants du jugement ; 
on ne peut être de son avis quand on en lit le texte, 
tel qu'il a été imprimé dans les journaux du temps et 
reproduit par Le Livre (livraison du lo mars 1881). Le 
voici, intégralement : 

« En ce qui touche le délit d'ofTense k la morale religieuse : 

» Attendu que la prévention n'est pas établie, renvoie les pré- 
venus des fips des poursuites ; 

» En ce qui concerne la prévention d'oITenses ii la morale pu* 
blique et aux bonnes mœurs : 

» Attendu que l'intention du poète, dans le but qu'il voulait 
atteindre et dans la route qu'il a suivie quelque ellort de stjle 
qu'il ait pu faire, quel que soit le lilàme qui précède ou qui suit 
ses peintures, ne saurait détruire i'elTet funeste des tableaux qu'il 
présente &u lecteur, et qui. dans les pièces incriminées, condui- 
sent nécessairement à l'excitation des sens par un réalisme grossier 
et offensant pour la pudeur ; 

» Attendu que Baudelaire, Poulet- Malassîs et de Broise ont 
commis le délit d'outrage à la morale publique et aux bonnes 
mœurs, savoir : Baudelaire, en publiant, Poulel-Malassis et de 
firoisc,' en publiant, vendant et mettant en vente, à Paris et k 
Aleriçon, l'ouvrage intitulé : Les Fleurs du mal, lequel contient 
des passages et expressions obscènes et immorales isic) ; 

» Que lesJits passages sont contenus dans les pièces portant 
les numéros ao, 3o, iig, 80, 81 cl 87 du recueil (i) ; 

» Vu l'art. 3 de la loi du 17 mai 18 19, l'art. 36 de la loi du 
s6 mai 1819 : 

» Vu également l'art. 463 du Code pénal ; 

» Condamne Baudelaire à 3oo francs d'amende j 



(i) Voici les litres des six pièces condamnées : Lesbos, 
Femmes damnées \Uippolyte et Delphine \, le Lélhé, A celle 
qui est trop gaie les Bijoux et les Métamorphoses du \'am- 
pire Elles lïiient réimprimées par Poulet-Malassis, dant 
le hkumI intitulé : les Epaves (Bruxelles. iSOô). 



!!• CHA&LBS BÀ9I>SLAIRB 

n Ordonne la suppression des pièces portant les numéros ao, 
3o, 89 80, 81 et 87 du recueil ; 

» El condamne les prévenus solidairement aux frais. » 

Baudelaire n'a cessé de protester contre cet arrêt (i). 
Dès le lendemain du procès, songeant à une seconde 

(i)«En sortant de cette audience, je demandais Baude- 
laire, étourdi de sa condani nation : « Vous vous attendiez 
à être acquitté? — Acquitté! me dit il, j'gttendais qu'on 
me ferait réparation d'honneur 1 » (Asselineau, Vie de 
Baudelaire.) 

Mais ce qui, dans ce prorès, irrita le plus fort le poète, 
ce fut do s'entendre reprocher pai le procureur impérial 
u son réalisme. » CbampQeurv le lui avait prédit (V. SoU' 
venirs et portraits de jeunesse), et l'on sait, sur ce chapitre 
des tendances supérieures de l'art, quelles divergences sé- 
paraient les deux amis. 

Les Concourt enregistrent, eux aussi, dans leur Journal : 

« Baudelaire soupe aujourd'hui à côté de nous II est 
sans cravate, le col nu, la tète ras^'^e, en vraie toilette de 
guillotiné. Au fond, une recherche voulue, de petites 
mains lavées, écurées, soignées comme des mains de 
femme Et avec cela une tête de maniaque, une voix 
coupante comme une voix d'acier, et une éloculion visant 
à la précision ornée d'un Saint- Just et l'attrapant. 

» // se défend obstinément, avec une certaine colère sèchCf 
d'avoir outragé les mœurs dans ses vers, n 

Ils constatent d'ailleurs, un peu plus loin (t. lîl, 
p. 358) : « 11 est vraiment curieux que ce soient les 
quatre hommes les plus purs de tout métier et de tout 
industrialisme, les quatre plumes les plus entièrement 
dévouées à l'art, qui aient été traduits sur les bancs de la 
police correctionnelle : Baudelaire Flaubert et nous. » 

Ajoutons que le ministère public, on peut du moins le 
présumer, estima l'arrdt bien sévère, car l'amsad*, pour 
1« fiH», fat réduite à 50 francs. 



ÉTUDfi BlOâRAfQIQUB I I I 

édilicn, il préparait une préface où il rêvait d'aluimcr 
avec sa loi dans les privilèges du poète, son « nidjcs- 
tueux dédain d pour l'ignorance et la fausse pruderie 
de ses contemporains. Les trois projets que nous avons 
de celte prélacc ^i), à laquelle il ne renonça qiiesur les 
pressantes prières de Malassis, le montrent renchéris- 
sant toujours davantage sur ses hautaines ironies. Et, 
dans Mon cœur mis à nu (XXI), au nombre de divers 
opuscules qu'il se réservait d'écrire plus tard, il men- 
tionne celui-ci : « Histoire des Fleurs du mal. Humi- 
liation par le malentendu, et mon procès. » 

Le malentendu, c'est la prétention des juges do 
rendre un écrivain responsable de ses innocentes Qc- 
tions. Selon une thèse exposée dans une note célèbre 
du Reniement de Saint-Pierre, le poète a le droit ab- 
solu, il a même le devoir de a façonner, en parfait co- 
médien, son esprit à tous les sophismes et à toutes les 
corruptions ». D'où cette conclusion logique, que la 
condamnation du poète, en ce cas, est aussi injuste 
que serait celle d'un acteur qui, rentré dans la cou- 
lisse, se venait mettre en jugement pour les crimes du 
personnage qu'il a représenté. 

Mais cette thèse est en contradiction flagrante avec 
Uii passage capital d'une lettre, écrite neuf ans plus 
tard, à son ami et confident, M. Ancelle (28 février 
1866). Parlant de « l'horreur que la France a de la 
poésie, de la vraie poésie », il en vient aux Fleurs du 
mal, et tout à coup sa pensée intime, son secret, lui 
échappe : 

(1) V. ŒUVUËS FOSTBU:kl£S. 



lia «BAIU.S3 BAWl»EljaA> 

Cl Faut-il vous dire à vous, qui ne l'avez pas plus devine que 
les autres, que, dans ce livre atroce, j'ai mis toute ma pensée, 
tout mon cœur toute ma religion (travestie), toute ma haine Ml 
est vrai que j'écrirai le contraire, que je jurerai mes grands 
dieux que c'est un livre d'art pur, de singerie, de jonglcrt« ; et 
i« mentirai comme un arracheur de dents. » 

Si Baudelaire n'a pas tenu à ses juges le même lan- 
gage, c'est uniquement par respect humain et par pru- 
dence. 

Le public répondit à la sentence, qui frappait le poète, 
par un redoublement de curiosité envers sa personne et 
son œuvre. Quant aux li|lérateurs, aux artistes, leur 
protestation fut unanime (i). Victor Hugo lui écrivit: 

(l) Un ccrivain de talent, trop ouhlié aujourd'hui, le 
marquis de Cusline, q\ie Baudckiirc (.'stiiiiait foit non 
«eulcmenl connue romouclcr, mais aussi connue dandy et 
couinie callioiitjuc. l'avait remercié de l'hommage d'un 
exemplaire de son livre par une lellrc cjue l'édilion défi- 
nitive des Fleurs du mal a {jublice. En ap|)renanl le dé- 
nouement du procès, il écrivit à iM. Barbey d'Aure- 

tilly : 

« Je parlîige également voire opinion sur le poète con- 
danmé, mais non jugé par notre police morale... Nos pu- 
ritains en robe noire s'obstinent à vouloir faire de ce 
monde un couvent consacré à l'éducation des jeunes 
filles. Là on pourrait faire ignorer le mal; ici, ou ne 
peut que le iaue craindre et haïr, r-i l'on exclut de la lit- 
térature la peinture du vice, il faut renoncer non seule- 
ment à l'art, mais à la religion, et conuneucur par saisir 
la Bible pour en ôler la moitié des chapitres, ie Cantijue 
dci cantiques et bc-ucou[) de versels do V EpUre de saint 
Paul aux Romains, ou le vice est airreusemenl caractérisé, 
avec une crudité qui révolterai la correcliuimellc, si ellt 
trouvait cti style-là chez un moderne... « 



Hautcvilie-House, 3o août 1857. 
« J'ai reçu, monsieur, votre Ipltre et voire beau li\re. I.'art 
ett comme l'azur, c'est le champ inBni : vous venes df le prouver. 
Vo« Fleuri du mal rayonnent et éblouissent comme des étoiles. 
Cuii.iniiez. Je crie bravo ! de toutes met forces, & votre vipou- 
reux esprit. Permettez-moi d<^ fîrir ces quelque» lignes par une 
félicitation. Une des rares décorations que le régime actuel peut 
accorder, vous venez de la recevoir. Ce qu'il appelle »a justice 
vous a condamné au nom de ce qu'il appelle »a mr>r«lc ; «'eat ii 
une couronne de plus. Je vous serre la main, po^te. 

M Victor Hugo », 

Ajoutons, pour compléter la collection des lellres de 
Barbey d'Aurevilly à Baudelaire (V. Ai prnuicb. X), que 
la lettre de M. de Cusline poiie au dos. à l'encre rouge 
et de la main de l'aulcur de La Vieille mailrtsse ; 

u Bonjour mon ami. 

(I Voilà la lettre de M de Ciutine dont je tous avait 
parlé. 

ie Dars demaia, 

A NOUS, 
*, B. d AUBKVi/.LT, I» 



VU! 



Le succès des Fleurs du ma/ valut à Bandelaîre une 
récomj.«ense qui, pour tout autre, eût été douce entre 
les plus douces : l'amour d'une femme qu'il pouvait 
aimer. 

M°" Sabatier, — il n'y a point lieu de garder ici 
l'anonyme à l'héroïne de ce roman, qui. par sa vie, 
s'était mise ouvertement en marge de la slricte société, 
et que d'autres, d'ailleurs, ont nommée avant nous, 
— réunissait en elle tout ce qu'il i'aui pour attirer et 
retenir l'homme \p pins raffiné. Les mémoires contem- 
porains nous ont souvent entretenus du salon artis- 
tique de la rue Frochot et de sa charmante hôtesse (i). 

(i) V. notamment le Journal des Goncourl, passim. 

Thi-oiihile Gautier, par Ernest Feydeau. L'auleur s'est 
parliculicrement étendu sur les paradoxes outrés dont 
Baiulelaire s'appliquait à étonner les familiers de la rue 
Frocliot, et il ne se montre pas indulgent. pour noire 
poète Mais il faut se souvenir, pour apprécier sainement 
ce témoignage, du jugement que Baudelaire, de son côté, 
a porté sur Feydeau dans ses LErxRbs, et de l'animosité 
que déguisait mal leur camaraderie. 

V. encore la Vie amoureuse de Charles Baudelaire ptr 
M. Féli Gautieb {Mercure de France, janvier igoS), et le 



eT«B« Bi««aAPai%«i ii5 

Encore qu'elle ne réalisât pas cet idéal comple e, mêlé 
de tristesse et de myslèie que le poète des Fleurs a 

Second rang da collier, de M"' Judith Gaotier, qui a 
connu beaucoup « la Présidente » et nous la restitue en 
quelques pages pittoresques. J'emprunte à Al™' Judith 
Gautier ce joli portrait : 

« La Pré.«idcntc arrivait du fond de l'appartement et 
l'annonçait par une roulade, qui s'aclievait en un rire 
perlé. 

» Trois grâces rayonnaient d'elle au premier aspect : 
beauté, bonté et joie. 

I) Elle s'appelait Aglaé et aussi x\polIonie, et c'est à elle 
qu'est adressé le poème d'Emaux cl Camées : 

J'aime ton nom d'ApoHonie, 
Echo grec du sacré vallon. 
Qui, dans ta robuste liarmonitf 
Te baptise tœur d'Apollon... 

« Elle était assez grande et de belles proportions, arec 
des attaches très fines et des mains charmantes Ses che- 
veux, très soyeux, d'un châtain doré, s'arrangeaient 
comme d'eux-mêmes en riches ondes semées de rcllets. 
Elle avait le teint clair et uni, les traits réguliers, avec 
quelque chose de mutin et de spirituel, la bouche petite 
et rieuse. Son air triomphant mettait autour d'elle comme 
de la lumière et du bonheur » 

V. encore dans la notice de Théophile Gautier, 
{Œuvres complcies, p. 8). le paragraphe : c Près de la fe- 
nêtre ta femme au serpent... n 

Le Journal des Concourt est moins enthousiaste. Nous y 
lisons à la date du ii avril i86/i : « Passé la soirée chea 
M°" Sabatier, la fameuse Présidente au merveilleux corps 
modelé par Clésinger dans sa Bacchante. Une grosse na- 
ture avec un entrain trivial, bas, populacier. On pourrait 
la déîinir, cette belle femme un peu canaille ; « une vi- 
vandière «le tâunes ». 

9 



IlO «BARLM >AU»StAmC 

exalté dam Fasées (XVI), M— Sabatier était dun» 
beauté rare et splendkle. qu'attestent assez la Femme 
piquée par un serpent, de Ciésinger, et la Femme au 
chien, de Ricard. A sa table s'asseyaient tons les di- 
manches l'élite des artistes et des écrivains, Préault, 
Dumas père, Feydeau, Gautier, Meissonier, Musset, 
Ciésinger, Flaubert, Bouilhet, Maxime du Camp, 
d'autres encore. Avec de tels partenaires, on le devine 
aisément, la conversation prenait parfois un tour quel- 
que peu paradoxal, voire subversif. Mais la Présidente, 
— ainsi lavaient baptisée ses amis qui tous eux- 
mêmes, à l'instar des habitués de l'hôtel de Rambouillet, 
s'étaient affublés de surnoms familiers ou grandilo- 
quents, — possédait à fond l'art exquis de concilier 
les plus grandes liberlés avec le bon ton. Enfin elle 
joignait à une bonté très réelle une intelligence natu- 
rellement vive et qu'avait encore affinée le milieu où 
elle vivait. 

A la comparer à Jeanne Duval, on ne s'étonnera pas 
si M"" Sabatier lit une vive impression sur Baudelaire 
ni si elle bénéficia du contraste. La Vénus noire et la 
Présidente, le Démon et l'Ange, la Chair et l'Esprit, le 
Vampire et l'idéale Amie (i), voilà les deux pôles du 
Baudelaire amoureux et même, plus généralement, de 
Baudelaiie tout court. 11 m'en coûte fort, en ce mo- 
ment, d'avoir à me souvenir du cadre strict de cette 
étude : à tenter d'analyser par le fin ce roman qui 

(l) Baudelaire écrira notamment à M"" Sabatier, en 
lui envoyant VAnbe spirituelle : u Aller a niyhl oljjieafturo 
and desoUliou, ail lu)' soûl belotigs to \ou. ït 



faillit si brutalement à tes promesses, on aurait chance 
de découvrir l'âme vraie d'un des hommes les plus 
captivants et les plus déconcertants des temps mo- 
dernes. 

Le lecteur trouvera dans les Lîîttrès le texte 
complet des billets que Baudelaire adressa à M"' Sa- 
i)atier (i), et qu'accompagnait régulièrement l'envoi 
d'une pièce de vers (2). Il est difficile d'en concevoir 
de plus respectueux, de plus idolâtres, de plus 
touchants, et, disons-le, de plus naïfs. Baudelaire y 
montre les timidités d'un collégien et les mystiques 
enivrements du catéchumène qui entrevoit la vraie foi. 
Qu'a-t-il fait de ses préventions contre la femme et 
contre l'amour ? Il a si peur d'effaroucher son idole ou 
de lui paraître ridicule qu'il déguise son écriture ; il 
ne demande rien, n'espère rien ; il se défend de vou- 

(i) Ces billets ont été publiés pour la première fois, 
partie par M. Maurice Tourbeux (le Livre moderne, no- 
vembre 91), avec de fort instructifs commentaires : partie 
par nous {Journal, 3 mars 1902) ; partie par M. FfuGao- 
TiBR {Mercure de France, i5 mars 1903). 

(2) Le 1" billet, qui porte la date du 9 décembre i852, 
contenait A une femme trop gaie; le 2' Réversibilité ; le 3» 
Hymne: le 4» Confession; le 5* Le Flambeau vivant; le 6* 
Que diras-tu ce soir, pauvre âme solitaire... 

Le 7«, — le premier que Baudelaire ait signé, — nous 
fournit cette précieuse indication : « Tous les vers com- 
pris entre la page 84 et la page io5 vous appartiennent» 
(18 août i85'y). La date de ce billet indique assez que les 
nombres de la pagination sont empruntés à la première 
édition. Le a cycle de M^'Sabatier » contient donc, outre 
les pièces déjà citées : l'Aube spirituelle, Harmonie du soir, 
Iç Flacon, Tout entière. 



Il8 CHARLES BàL'DELAIKB 

loir troubler la vie d'une femme « qui a ses affections 
placées et peut-être ses devoirs ». Mieux : ayant ren- 
contré « l'ami » de M"* Sabatier, il se déclare heureux 
de le trouver « aimable et di^ne de plaire I » Nous 
voici loin du fameux : 

Maudit soit à jamais le rêveur inutile... 
Ce n'est pas seulement la beauté de son idéale mal- 
tresse qu'il exalte, c'est sa vertu. Ce n'est pas seule- 
ment à ses (( yeux pleins de lumières » qu'il demande 
de le conduire et de le garder « dans la route du Beau », 
mais aussi à ses prières ! Vous souvenez-vous qu'il 
•'étonnait très fort, jadis, que les églises ne fussent 
pas interdites aux femmes?... Cet envoi de billets ano- 
nymes dure cinq années, de i852 à 1867 ; le poète 
semble s'abandonner avec ivresse au souffle de son 
spiritualisme amoureux ; il a atteint les plus hauts 
sommets de la mysticité : M"" Sabatier est vraiment 
devenue sa Laure et sa Béatrice, sa Muse et son bon 
Ange, sa conscience et sa Sainte. Lisez plutôt : 

ff ...Vous êtes pour moi non seulement la plus attrayante des 
femmes, de toutes les femmes, mais encore la plus chère et la 
plus précieuse des bupcrslilions... » (8 mai i854.) 

»... Vous avez été, sans aucun doute, tellement abreuvée, la- 
turée de flatteries, qu'une seule chose peut vous flatter désor- 
mais, c'est d'apprendre que vous faites le bien, mémo sans le sa- 
voir, môme ea dormant, simplement en vivant... » (7 décembre 
(1854.) 

> .. Quand je fais quelque grande sottise, je me dis : mon 
Dieu I si elle le savait 1 quand je lais quelque chose de bien. *e 
me dis: voilà qui me rapproche d'eUe en espi;it... • ^18 août 
1857.) 

Et louvenez-YOus encore de tant de vers d'adoration. 



AtUSa BIOCRAPHIQUS II9 

de reconnaissance, de joie et de délivrance, — je 
choisis : 

Quand chez les débauchés l'aube blanche et vermeille 

Entre en société de Tidéal songeur. 

Par l'opération d'un mystère vengeur 

Dans la brute assoupie un Ange se réveille (1). 

• • • ••••• 

Ange plein de bonheur, de joie et de lumière*, 

David mourant aurait demandé la santé 

Aux émanations de ton corps enchanté ; 

Mais de toi je n'implore, Ange, que tes prières, 

Ange plein de bonheur, de joie et de lumières (a). 

• ••••••••• ••• 

Nous mettrons notre orgueil à chanter ses louangM, 
Rien ne vaut la douceur de son autorité ; 
Sa chair spirituelle a le parfum des Anges, 
Et son œil nous revêt d'un habit de clarté (3). 

H eût fallu vraiment que M"* Sabatiern'eiitr.icœur, 
ni esprit pour ne pas s'émouvoir d'un culte qui la 
célébrait avec tant de constance et si magnifiquement. 
Comment Baudelaire fut invité à lever le masque, il 
nous l'apprend lui-même : 

• Ah ! le petit monstre 1 elle m'a glacé, un jour que, nous 
4tant rencontrés, elle partit d'un grand éclat de rire à ma face, et 
me r*.!! : t'Us-x^ous toujours amoureux de ma soeur el lui écrivez-wtti 
toujours de fuptrbes lettres} » (18 août 1857.) 

Baudelaire n'avait jamais cessé de fréquenter au 
salon de'la rue Frochot, et ce serait faire injure à la 

(1 ) UA ube spirituelle. 

(a^ Réversibilité. 

(3) Que diras ta ce soir, pauvre âme solitaire ? 



laO CKARLEB BA-v;'DELa.1RB 

perspicacité féminine que de supposer que son cher 
secret n'avait pas été, dès longtemps, pénétré. 

Le billet du i8 août 1867, auquel nous avons fait 
deux emprunts déjà, mandait encore (il s'agissait du 
procès des Fleurs du mal, et faisant allusion aux ré- 
centes poursuites dont Madame Bovary avait élé l'objet) : 
« Flaubert avait pour lui l'Impératrice, il me manque 
une femme. » Nous ne savons si M"" Sabalier tenta ou 
fit tenter aucune démarche auprès des juges dont Bau- 
delaire lui envoyait les noms. En revanche, il est cer- 
tain qu'elle lui marqua, presque aussitôt, l'intérêt le 
plus direct, car la lettre du 3i août nous place en face 
du fait accompli. 

Hélas ! Baudelaire s'était cruellement mépris sur la 
puissance d'illusion qu'il lui restait en amour; la réa- 
lité d'un jour avait suffi pour anéantir les rêves de cinq 
années; à devenir femme pour lui, l'ange avait perdu 
ses ailes... 

"Vainement M™* Sabatier tente de s'abuser elle- 
même par les protestations de la plus ardente passion : 

« Aujourd'hui je suis plus calme. L'influence de noire soirée 
de jeudi se fait mieux sentir. Je peux te dire sans que tu me 
taxes d'exagération, que je suis la plus heureuse des femmes, que 
jamais je n'cii mieux senti que je t aime, que je ne l'ai jamais 
vu plus beau, plus adorable, mon divin ami. tout simplement. 
Tu peux faire la roue, si ceci te flatte, mais no va pas te re- 
garder ; car, quoi' que tu fasses, tu n arriveras jamais à te donner 
l'expression que je t'ai vue une seconde. Maintenant, quoi qu'il 
arrive, je te verrai toujours ainsi, c'est le Charles que j'aime ; tu 
pourras impunément serrer tes lèvres et rapprocher tes sourcils 
sans que j'en prenne souci, je fermerai les jeux et je verrai 
l'autre... » (Réponse à la lettre du iS aoàl Ô7J. 




Madame SABATIER, Portrait par Ricard, 1850 
Collection de Mn^p Th. de Bombergen - Photo Archives photo graphiques 



iT«»i; McaïuFai^es lai 

Le désenchantement de son amant «'avère complet. 
Témoin, si l'on veut lire entre les lignes, cette iellre 
que je donne presque en entier, parce qu'on y trouve 
des aveux qu'aucun commentaire n'oserait souligner, 
et parce qu'elle constitue un document des plus signi- 
ficatifs sur l'homme intime : 

Si aoAt 1857. 

« J'ai détruit le torrent d'enfantillage» amasté sur ma tabla. 
Je ne l'ai pas trouvé assez grave pour vous, chère bien-aimée 
Je reprends vos deux lettres, et j'^ fais une nouvelle rôj^onse. 

» 11 me faut, pour cela, un peu de courage, car j'ai abomina 
blement mal aux nerfs, à en crier, et je me suis réveille ave( 
l'inexplicable malaise moral que j'ai emporté hier soir de che^ 
vous. 

« ... Manque absolu de pudeur.., 

» C'est pour cela que lu m'es encore plus chère. 

« — Il me semble que je suis à loi depuis le premier jour oh je 
tai vu. Tu en feras ce que lu voudras, mais je sais à toi de corps, 
d'esprit et de cœur, n 

» Je t'engage à bien cacher cette lettre, malheureuse ! Saîs-ta 
récllemenl ce que tu dis? Il y a des gens pour mettre en prison 
ceux qui ne payent pas leurs lettres de change ; mais les ser- 
ments de l'amitié et de l'amour, personne n'en punit la viola- 
tion. 

» Aussi je t'ai dit hier : vous m'oublierez, vous me trahirez ; 

elui qui vous amuse vous ennuiera. Et j'ajoute aujourd'hui : 

celui là seul souffrira qui, comme un imbécile, prend au sérieux 

les choses de l'àme. Vous voyez, ma belle chérie, que j'ai d'odieux 

. préjugés à l'endroit des femmes. Bref , je n'ai pas la foi; vous 

avez 1 àme belle, mais, en somme, c'est une âme féminine. 

Voyez comme en peu de jours notre situation a été boule- 
varsée. D'abord nous sommes tous les deux possédés de la peur 
d afilig'ir un honnête homme qui a le bonheur d'être toujours 
am««r«ux. Knsuita noas avons psur dt natra propia araj^a. 



parce que nou» Mveas (moi «urtout] qu'il y s de* nœudi diffi* 
elles à délier. 

n Et enfin, 3n6n, il J a quelques jours tu était uoe divinité, 
ce qui est si commoJe, ce qui est si beau, ce qui est si invio- 
lable. Ta voilà femme maintenant. Et si, par malheur pour moi, 
j'acquiers le droit d'être jaloux ! Ah ! quelle horreur, seule- 
ment d'y penser t Mais avec une personne telle que vous, dont 
les jeux sont pleins de sourires et de grâces pour tout le monde, 
on doit BoulTrir le martyre 1 

» La seconde lettre porte un cachet d'une solennité qui m* 
plairait, si j'étais bien sûr que vous la comprend : Never mett 
or nevtr part I Cela veut dire positivement qu'il vaudrait bien 
mieux ne s'être jamais connu, mats que, quand on s'est connu, 
on ne doit pas se quitter: lur une lettre d adieux, ce cachet 
serait tris plaidant. 

» Enfin, arrive ce qui pourra 1 je suit un peu fataliste ; mais 
ce que je ?ais bien, c'est que j'ai horreur de la passion. — 
parco que jt la connais, avec toutes ses ignominies. Et voilà 
que rimagt l^ien-aimée, qui dominait toutes les aventures de la 
via, devient trop séduisante. 

» Ja n'ose pas trop relire cette lettre; je serais peut-être obligé 
de la modifier; car je crains bien de vous afOiger. 11 me semble 
que j'ai dà laisser percer quelque chose de la vilaine partie de 
mon caraetère. 

I Adieu, chère bien-aimée. Je vous en veux un peu d'être 
trop charmante. Songez donc que, quand j'emporte le parfum 
de vos bras et de vos cheveux, j'emporte aussi le désir d'y reve- 
nir. £t alors, quelle insupportable obsession 1 

» CHAnLBS (l). » 

(i) La correspondance de Baudelaire avec Jeanne Duval 
ayant été détruite (un seul billet dans les Lettres 17 dé- 
cembre 1859), °" "^ connaît de lettres d amour signées 
de son nom que les billets à M""* Sabatier et une lettre à 
M"* Marie X., publiée dans le Journal par M. Jules Gla- 
relie ^Uacueillie par les Lëxtkks). 



Il a dû en coûter au poète d'écrire à une maîtresse 
delà veille celle lettre d'une si cruelle franchise, et qui 
devait frapper de mort toutes ses espérances de bon- 

L'aventure dont ce dernier billet semble l'épilogue, — 
et sur laquelle il nous renseigne seul, — est fort banale : 
Baudelaire avait rencontré M"* Marie X., un modèle, chei 
un artiste de ses amis. Un jour, il lui avoua qu'il l'ai- 
mait. Elle lui répondit que son cœur était pris et s'abstint 
de le revoir. 

Mais en revanche la lettre, outre que la forme en est 
fort belle, nous fournit de précieuses indications sur les 
tendances spiritualisles et les illusions avides que Baude- 
laire apportait dans l'amour, et par là. elle ccrrobor*" le 
témoignage des billets à M™* Sabatier. Ici et là, c'est 
d'ailleurs, non seulement les mêmes sentiment», mais 
aussi le niènic ton et par endroits même. les mêmes termes : 
€ Pour vous, Marie, je serai iort et grand. Comme Pé- 
trarque j'immortaliserai ma Laure. Soyez mon a>ge gar- 
dien, ma iMase et ma Madone, et condaiset-moi dins lo route 
du Beau. » Toutefois il faut signaler, dans le lettre à 
Marie X., un mot dont la brutalité traduit de façon parti- 
culièrement nette, et en dépit de la forme négative de la 
phrase, l'horreur dégoûtée que Baudelaire, hors auprès 
de sa Vénus noire, avait vouée aux choses de la chair : 
Soyez- tranquille, >ous êtes pour moi un objet de culte, 
et il m'est impossible de vous souiller ; je vous verrai tou- 
jours aussi radieuse qu'avant. » Rarement aussi le mysti- 
cisme religieux que Baudelaire apporta dans l'amour, ne 
s'est aussi franchement accusé que dans celle déclaration : 
Je vous aime, Marie, c'est indéniable; mais l'amour que 
je ressens pour vous, c'est celui du chrétien pour son 
Dieu ; aussi, ne donnez jamais un nom terrestre, et si 
souvent honteux, à ce culte incorporel et mystérieux, à cette 
suave et chaste attraction qui unit mon àme à la vulre» 
eu dépit de votre voloulé. Ce serait un sacrilège... » 



ia4 «HA1V1.EI BAi;>EI.AJB> 

heur. Comme il fallait qu'il y fût pou«sé par ce besoin 
de sincérité à outrance où il faut reconnaître un ins- 
tinct de loyauté et de noblesse ! Mais quelle douleur 
pour lui-même que cette faculté d'analyser les senti- 
ments si compliqués qui se disputaient son âme. Dans 
le passage où il parle de son horreur de la passion, dont 
il connaît toutes les ignominies, on entrevoit le perpé- 
tuel combat qui tortura la vie du poète de Spleen, et 
Idéal. 

Aucun reproche dans la réponse do la maîtresse, 
mais une plainte désolée, qui alterne avec la réflexion 
que lui suggère l'étrange conduite de son amant : 

« Tenez, cher, voulez-vous que je vous dise ma pensëe, 
pensée cruelle et qui me fait bien du mal ? C'est que vous ne 
m'aimez pas. De là viennent ces craintes, cette hésitation à con* 
tracter une liaison qui, dans de semblables conditions, deviendrait 
une source d'ennuis pour vous, et un supjilice continuel pour 
moi. N'en ai-ie pas la preuve dans une phrase de voire lettre? 
Elle est telleraenl explicite qu'elle me glace le sang. — Bref, j» 
n'ai pas la foi. — Vous n'avez pas la foi ! mais alors l'amour 
vous manque. Que dire à cela ? N'est-ce pas la clarté même ? O 
mon Dieu 1 que cette idée me fait souffrir et que je voudrais 
pleurer sur ton sein 1 II me semble que cela me soulagerait. 
Quoi qu il en soit, je ne changerai rien à notre rencontre d6 
demain. Je veux vous voir, ne fût-ce que pour m'essayer i moo 
rôle d'amie. Ah 1 pourquoi avez-vous cherché ii me revoir? 

M Votre bien malheureuse amie. » 

Dans les conditions désastreuses qu'il avouait lui- 
même, l'amour de Baudelaire ne pouvait qu'aller en 
s'affaiblissant. On en suit la décroissance fatale et ra- 
pide dans les billets suivants de sa maîtresse. Je les 
choisis entre beaucoup d'autres, parce qu'ils marquent 



iTCbB BIOCJIAPHIQVB 1^5 

d'une façon bien caractétislîqueles moments principaux 
d'une crise qui ne pouvait avoir pour dénouement 
qu'une rupture plus ou moins prompte. Après quel- 
ques capricieux retours, la pauvre femme écrit à son 
amant, qui la fuit de plus en plus : 

« Quelle comédie ou plutM quel drame jouons-nou* ? Car 
mon esprit ne sait quelles conjecturas faire, et je ne vous ca- 
cherai pas que je suis très inquiète. Votre conduite est tellement 
étrange, depuis quelques jours, que je n'jr comprends plus rien. 
C'est trop do subtilité pour une lourdaude de ma trempe. 
Eclairez moi, mon ami, js ne demande qu'à comprendre. Quel 
mortel froid a soufflé sur celte belle flamme ? Est ce simplement 
TelTut de sages réflexions ? Cela vient un peu tard. Hélas I n'est* 
ce pas ma très grande faute ? Je devais être grave et rétlcchie, 
quand vous vîntes à moi. Mais que voulez-vous ? Quand la 
bouche tremble et que le cœur bat, les saines pensées s'eovo- 
lent... 

» Votre lettre m'arrive. Inutile de vous dire que je m'atten- 
dais à ce qu'elle me dit. Ainsi, nous n'aurons que le plaisir de 
vous [Oiséder quelques instants! C'est très bien, comme il vous 
plaira. Je n'ai pas l'habitude de trouver mauvais ce que font 
mes amis. Il paraît que vous avez une peur terrible de vous 
trouver en lète-à-tèlo avec moi. Ce serait pourtant si nécessaire! 
Vous en ferez ce que vous voudrez. Quand ce caprice sera passé, 
écrivez-moi ou venez. Je suis indulgente, et je vous pardonne- 
rai le mal que vous me faites. 

» Je ne résiste pas au désir de vous dire quelques mots au 
•jjet de notre brouille. Je m'étais cependant dicté une conduite 
pleine de dignité, et il ne s'est pas écoula une journée entière 
que déjà la force manque k mon cœur, et cependant, Charles, 
ma colère était bien légitime. Que dois-je penser quand je le 
vois fuir mes caresses, si ce n'est que tu penses à l'autre, dont 
l'àme et la face noires viennent se placer entre nous? Enliii, je 
me sens humiliée et abaissée. Sans le respect que j'ai pour moi, 
je te dirais des iniures. Je voudrais te voir souH'rir. C'est que 



ia(( CBARLES BACDBLAIRB 

la jalousie me brûle, et qu'il n'est pas de raisonnement possible 
dans de semblables moments. Ah! cher ami, je souhaite que 
vous n'en souffriez jamais. Quelle nuit j'ai passée, et combien 
j'ai maudit cet amour cruel ! 

» Je vous ai attendu toute la journée... Dans le cas où le 
caprice vous pousserait demain vers la maison, je dois vous pré- 
venir que je ne serai jamais chez moi que d'une heurt à trois, 
ou, le soir, de huit jusqu'à minuit. 

» Bonjour, mon Charles. Commont se comporte ce qui vous 
reste de cœur ? Le mien est plus tranquille. Je le raisonne forte- 
ment afin de ne pas trop vous ennuyer de ses faiblesses. Vous 
verrezl Je saurai le contraindre àdescendre à la temjiérature que 
vous avez rêvée. Je soufTrirai très certainement, mais, pour vous 
plaire, j« me résignerai à supporter toute* les douleurs pos- 
sibles. 

C'est à cette abnégation courageuse qu'après tant 
de traverses, tant d'alternatives de chagrin et de joie, 
d'attendris-^ement et de colère, le cœur de la pauvre 
femme s'arrêta enfin pour y trouver un peu de calme 
et de sérénité. M"' Sabatier accepta d'être une ami- 
cale et maternelle conseillère. Témoin ce dernier billet, 
où elle emprunte le ton dont Asselineau exhortait le 
poète au travail : 

« Êtes-vous plus gai. et le drame prend-il tournure? J'ai 

peur, très cher, que vous travailliez très peu, et ce serait fâcheux 
pour le public et malheureusement pour fous, parce que je crois 
voir, dans le projet que vous m'avez développé, un élément de 
succès. Je suis p&r&uad6e qu'en moins de quinze jours d'un tra- 
vail un peu suivi, vous en viendriez à bout. Mais, bah I vous 
n'en ferez rien. Il faudrait pour cela, renoncer à l'opium, à 
toutes les fantaisies qui vous passent par la tète et vous accro- 
chent k chaque pas. Je perds mon temps et ma peins k vous 
prêcher ; comme, après tout, vous n'en ferez que ce qui vous 
plaira, je n'ai pas trop de remords d« mon petit seroion. Ceci 



iTUDE BIOCIUPHIQDI 137 

posé, il faut que vous sachiez que, lorsque la fantaisie tous 
prendra de me voir, vous pourres venir me dire bonjour. — 

Votre amie ». 

Il faut ajouter, pour clore ce roman, que Baude- 
laire continua d'aller rue Frochot le dimanche jusqu'à 
son départ pour la Belgique. A travers ses lettres, nous 
le voyons souvent désireux de gâter son ancienne amie, 
quêtant pour elle un encrier, un éventail, quelque ba- 
biole rare aux éventaires des marchands de curiosités. 
Un jour il lui écrit : « Je vous embrasse comme un 
très ancien camarade que j'aimerai toujours. (Le mot 
camarade est un mensonge, il est trop vulgaire et il 
n'est pas assez tendre) » (a mai i858). Il dit vrai. Un 
lentiment complexe, où entraient sans doute de la 
gratitude, de la compassion, et la conscience de ses 
torts, lui faisait M"" Sabalier paiticulièrement clière. 
Pour elle, elle lui garda toujuure un coin dans son 
cœur. 



fit 



L'accueil fait aux Fleurs du mal pai.ie public lettré 
lemblait ouvrir à Baudelaire une carrière nouvelle. Le« 
directeurs de revues et les éditeurs allaient se disputer 
ses manuscrits, le solliciter de produire avec un redou- 
blement d'activité. 

Quelques jours après son procès, le Présent (î). au- 
quel il avait donné précédemment plusieurs poésios, 
publiait, sous ce titre, Poèmes nocturnes (a), six mor- 

(i) Un billet inédit d'Asselineau à Monselet explique: 
« L'histoire de notre arrivée au Présent est un fait assez 
comique : c'est Baudelaire qui nous y entraîne tous pour 
faire pièce à la Revue Française qu'il a prise en exécration 
depuis que Morel a relardé mon article sur les Fleurs... 
On paie quatre sous la ligne au Présent, on attend un peu, 
mais il parait que ça se tire. Les intrigants tels que Bau- 
delaire et Barbara arrivent à des avances de 200 francs. 
— Du reste, gens polis et bien élevés... » 

(2) Deux ans plus tôt, les deux premiers spécimens de 
cette série nouvelle avaient paru dans un petit livre inti- 
tulé : Fontainebleau, paysages, légendes, fantaisies. (Paris. 
Hachette, i855., La publication de cette ?érie se poursui- 
vit, à des intervalles irrégulir'rs, de 1867 jusqu'en 1867,^ 
dan» le Présent, l'Artiste, In tsse, la Revue df Paris, le 



ceaux de prose : le Crépuscule du soir^ la Solitude, lei 
Projets, ['Horloge, la Chevelure, VJnvitation au voyage. 

Ces poèmes en prose, d'une conception toujours 
originale et d'une forme souvent exquise, sont assuré- 
ment, après les Fleurs du mal, la plus précieuse partie 
de son œuvre. Il y a, par endroits, atteint à la per- 
fection, et Sainte-Beuve ne leur a pas marchandé des 
éloges qu'il n'avait pas osé accorder publiquement aux 
poésies. 

Dans le dernier semestre de cette même année 1867, 
Baudelaire écrivit plusieurs opuscules d'ingénieuse cri- 
tique : Quelques caricaturistes français et Quelques 
caricaturistes étrangers (le Présent, octobre 1857), 
sans parler de poésies nouvelles qui parurent dans la 
même revue et d'une étude intitulée : Gustave Flaubert 
(i'Arliste, 18 octobre iSSy). 

Si l'on se rappelle que, dans les premiers mois de la 
même année, les Nouvelles histoires extraordinaires 
et les Fleurs du mal avaient déjà paru, on reconnaîtra 
que ce moment a été le plus brillant de toute sa car- 
rière littéraire. 

Cette activité à produire et à publier se soutint pen- 
dant les quatre années suivantes. En i858, parurent 
un nouveau volume de la traduction d'Edgar Poe, les 
Aventures d'Arthur Gordon Pym, et la première par- 
tie d'un ouvrage qui occupa le poète pendant plusieurs 
années : les paradis artificiels (i) — de l'idéal ar- 

Figaro, le Boulevard, V Indépendance belge, la Revue natio' 
nale (Voir le détail des datés dans la bibliographie La 
Fizelière et Decaux). 

(i) Les Paradis artijîcieîs parurent en iBBo; leur pu- 



t3o CHAKLBS BACBELAïaS 

TiFiciEL, LE HASCHicH {Rcûue Contemporaine, septem- 
bre i858). 

Tandis qu'il publiait les traductions pnrtielles d'Ed- 
gar Poe, quelques poésies qu'il donnait à plusieurs 
revues, entre autres, la Chevelure, les Petites vieilles et 
surtout le Voyage, accroissaient encore sa réputation. 

En mai 1869, parut, dans Y Artiste, la belle étude 
intitulée : Théophile Gautier, précédée de la fameuse 
lettre où Victor Hugo écrivait . « Vous créez un fris- 
son nouveau. » 

Baudelaire était arrivé au faîte de sa renommée. La 
jeune génération des littérateurs et des artistes le pro- 
clamait un de ses maîtres (i). Son éditeur, Poulet- 

blication fut relardée (V. les Lettres, pffssim) par une 
tribulation étrange et assez peu connue qu'eut à su- 
bir le poète : la réclame faisait déjà des siennes à cette 
date, et Poulet Malassis ne demandait rien moins à son 
auteur que de consentir à ce que cerlainc marque de has- 
chisch, fabriquée par un pharmacien bruxellois, figurât 
au bas d'une page de l'ouvrage. Celte publicUê aurait été 
payée à l'édileur par deux cents exemolaires souscrits. 
Finalement ce projet bizarre fut abandonné. 

(i) « C'est alors que je l'ai vu, surtout, — dans cette 
deuxième période de sa vie, — bien dilîérenle de la der- 
nière, où le mal et quelquefois la misère noire aballirent 
enfin cet indomptable. Vers celle époque il devait avoir 
trente-cinq à trente huit ans. Toujours vêtu de noir, il 
portait une sorte de vareuse, mais d'une forme cherchée 
et très élégante, une cravate très ample et coquettement 
nouée sous un large col de chemise, qui laissait voir la 
col blanc et lisse. Quelques-uns d'entre nous, pour cette 
rnison, l'appelaient c le guillotiné » ; d'autres « le prôlre ». 
En vérité il avait queloue chose d'ecclésiaslique. Lui nous 



éiuDE biogrâpbi.)d> iSi 

Malassis, lui écrivait, sur le ton enjoué dont il avait 
l'habitude : 

a Nous avons fait hier Un dîner du baron d'Holbach 
avec Saint-Albin, Leconte, Chennevières, Dussieux, 
Hamel, et où il n'a été question que de Dieu, du pape, 
de Mirabeau et de vous, homme glorieux... Je vous 
serre la main parce que 

« L'amitié d'un grand homnae est un bienfait des Dieux (i). » 

appelait les « Ephèbes » ou les « Eliacins ». Tantôt il 
nous choyait, nous donnait des conseils d'un air paternel 
qui était bien la chose la plus comique du monde : tantôt 
il nous rudoyait et nous faisait des plaisanteries féroces. 
Mais comme nous admirions sa faconde sèche et libre, 
quand il daignait parler d'art, et comme nous écoutions, 
bouche bce, les tliéories qu'il voulait bien répandre! » 
Y. {Emile de Molènes), La Liberté, u'6 septembre 87. C'est 
vers celle date encore que Baudelaire Gt la connaissance 
de Léon Cladel qui devint aussitôt son élève et l'honora 
toujours, on sait avec quelles reconnaissance et constance ; 
la préface des Martyrs ridicules parut le i5 octobre 1861 
dans la Revue fantaisiste (V. à l'Appendice, IV, l'article 
Chez Jeu mon maître.) 

(i) V. cette lettre (37 septembre 1869) à l'Appendice, 
et la réponse de Baudelaire dans les Letthes (1" octobre 
1859.) 

Quand Poulet-Malassis s'établit à Paris, rue de Riche- 
lieu, il s'y fit aménager une boutique d'un goût char- 
mant. « Au-dessus d'élégantes bibliothèques de chêne, se 
détachait une suite de médaillons peints à la fresque sur 
fond brun, représentant une partie des auteurs édités par 
la maison, Monselet, Hugo, Gautier, Champfleury, Ban- 
ville. Baudelaire. Babou, Asselineau... » (Comte G. de 
Gontades, Le Livre, n" du 10 mars 1884.) 

Ce médaillon de Baudelaire, à l'huile sur carton, par 

10 



fS^J «KARLU BA«BSLÀIRIt 

Cette production active, sa collaboration à la Pevue 
contemporaine et à la Revue française avaient amélioré 
la situation pécuniaire du poète. Il y eut, à cette date, 
une courte trêve aux difficullés que sa pauvreté lui 
suscitait sans relâche. Déjà, le 3 novembre i858, il 
avait pu écrire à Poulet-Mal assis : 

« Je prépare toujours ma double installation nouvelle ; car, 
alors je réparerai seize ans de fainéantise La rue Beautreillii 
et Hondeur. Je suis allé voir le local. U est perché au-dessus de 
la mer, et le jardin lui-même est un petit décor Tout cela eit 
fait pour l'étonncmcnt des }'eux. C'est ce qu'il me faut (i). 

A Lafond, demeura en la possession de Poulel-Malassîi 
jusqu'à sa mort (1878). Le célèbre éditeur avait possédé 
longtemps un autre portrait de son ami, — celui de Cour- 
bet (qu'a reproduit le Charles Bnadelaire d'Assciineau) 
— acquis pour 5oo francs du maître d'Ornans, en i858, 
et dont ses embarras financiers Tobligèrenl à se défaire. 
IManet, qui professait pour Baudelaire autant de recon- 
naissante amitié que d'admiration, eût désiré vivement 
acquérir ce portrait : il oll'rit à Malassis de le lui échan- 
ger contre un tableau de lui : « une femme en costuma 
de majo, covichée sur un divan rouge... » qu'a gravée 
Bracquemond. Mais l'éditeur, trop pressé d'aigent pour 
pouvoir accepter cette olfre, céda la toile pour 3. 000 fr. 
à M. A. Bruyas. Elle est aujourd'hui au Musée de Mont- 
pellier. Il en est plusieurs fois question dans les lettres 
données à V Appendice. 

(i) La maison de M"* Aupick à Ilonfleur. Une lettre, 
écrite par elle h Asselineau, en 1868 ou 1869 (sa corres- 
pondance porte rarement l'indication du millésime), con- 
tient sur ce logis quelques détails intéressants : <( Il faut 
que vous connaissiez ces lieux que Charles a habités, 
qu'il aimait et qu'il appelait la maison-joujou, tant c'est 
petit ! Le général avait fait bâtir ceci simplement comme 



Dans l'appartement de la ru« Beautreillîs, Baude- 
laire habitait avec Jeanne Duval. Il ne tarda pas à lo 
quitter, pour aller occuper, à Neuilly, un domicile 
dont l'indication précise ne se trouve pas dans sa cor- 
respondance. Mais il n'y resta que peu de temps ; nous 
avons dit plus haut quel triste motif l'obligea de re- 
noncer h la vie commune. On ne peut trop louer, 
en cette circonstance comme en beaucoup d'autres, 
le sentiment de dignité que le poète gardait au milieu 
des cruelles gcnes de sa vie. 

C'est en quittant Neuilly qu'il vint se loger à l'hôtel 
de Dieppe, rue d'Amsterdam, 32. Il y occupait une 
chambre des plus modestes qu'il garda jusqu'à son 
départ pour la Belgique. Le tapage incessant de la rue 
d'Amsterdam est de nature à troubler le recueillement 

un pied-à terre, où nous ne devions passer que trois mois 
de l'année. Je n'ai que trois chambres à coucher : celle 
du général, la n)ienn'e, celle de Charles. Dans la solitude 
absolue où je vis, je n'ai aucun plaisir à vous offrir, mes 
amis ; mais vous aurez sous les yeux une vue splendide. 
La position de ma chaumière est admirable. Je ne crains 
pas de vous la vanter à l'avance ; c'est une vue exception- 
nelle. » M"* Auplck a vécu heureuse dans celte paisible 
retraite, pendant de longues années Grâce à la simplicité 
de ses goûts, elle put se résigner au train de vie fort mo- 
deste qui succédait à la large existence qu'elle avait menée 
jusqu'en 1867 (époijue de la mort de son mari), comme 
femme d'un général de division et d'un ambassadeur. 
Avec des ressources oigûes, — onze mille francs de rente 
au plus, — une rigoureuse économie lui permettait de 
payer parfois les dettes de son fds, quand le sacrifice de- 
venait inévitable, et de bien recevoir le» amis qui venaient 
la visiter. 



104 CnARr.BS BAUDiCtATr.8 

du travailleur le plus acharné, mais Baudelaire n'écri- 
vait guère dans sa jh^mbre, et la proximité de la gare 
de l'Ouest lui était fort commode, quand il voulait 
partir pour Ronfleur, où M"' Aupick, avec laquelle 
il s'était réconcilié dès la mort du général (i), vivait 
dans une bourgeoise retraite. 

Il allait à Honfleur, en toute saison, même au cœur 
de l'hiver, jouit d'un repos favorable au travail et sur- 
tout de la tendresse de sa mère qu'il n'avait jamais 
jamais cessé de chérir, du fond de l'âme. Quand elle 
l'eut perdu. M"" Aupick se reportait avec attendrisse- 
ment au temps oii elle le possédait dans « sa chau- 
mière ». Ce souvenir était le seul bonheur qui lui res- 
tât. Elle écrivait à son confident habituel, Asselineau : 

« Je pense bien souvent à Mon eœar mis à nu et au moment 
où je rentrerai en possession de ces [>ages où je vivais avec lui,- 
en le lisant. Mais nous sommes bien plus enseml)le ici. dans celte 
■olitude qu'à Pari». Comme je l'aime et le regrelle ici, tout i 
mon aise 1 Je vous montrerai la place oi\, en étendant les braa 
devant le ciel et la mer. il m'a dit maintes et maintes fois: «Oh I 
■i je n'avais pas de dettes, comme je serais heureux i 4 I » 

Les dettes ! C'était là, en effet, la triste raison qui 
retenait ou rappelait son fils à Paris. 

Il était entré dans la vie littéraire avec un passif de 
trente mille francs, mais ce chiffre s'était grossi sans 
cesse, chose inévitable puisqu'il n'avait gardé de son 



(i) M. Féli Gautier a publié parmi ses Doctimentt sur 
Baudelaire {Mercure de France, i5 janvier ipcS), le testa- 
ment du général Aupick qui, disons-le en passant, témoi- 
gne d'une âme noble et chrétienne. — Son beau-lils 
n'y est pat mêma nommé. 



patrimoine qu'un revenu à peine suffisant pour sa 
subsislance, et que ses livres, en raison même de leur 
caractère exclusivement littéraire, ne pouvaient se 
vendre à grand nombre. Dès i858, il s'était fait faire 
par Poulet-Malassis des avances relativement considé- 
rables ; aussi ne put-il lui refuser sa signature le jour 
où son ami, dont les aCTaires n'avaient jamais été pros- 
pères et qui ne disposait que d'un capital très restreint 
se vit obligé de la lui demander. 

Bientôt, engagé dans de nombreuses opérations de 
librairie qui ne lui donnaient pas les bénéfices immé- 
diats qu'il en attendait, Poulet-Malassis lut menacé de 
la faillite. Il tomba dans un découragement que le 
poète s'efforçait de combattre, quoiqu'il lui fût diffi- 
cile de se préserver lui-même, car ses dettes person- 
nelles s'accroissaient toujours. La solidarité d'intérêts, 
qui le liait à son éditeur, lui faisait doublement redouter 
une catastrophe. Il lui écrivait, quelques mois plus tard; 
c Quelle belle époque que celle oîi il n'y aura plus do 
navette 1 Croiriez-vous que, malgré votre promesse, je 
suis inquiet P car mon impuissance à payer serait abso- 
lue (l). » Pourtant, il avait la prétention de régler sa- 
gement sa dépense, et Poulet-Malassis ayant fait part 
à un ami commun du souci que lui donnaient l'impré- 
voyance du poète et u son désordre dans ses affaires », 
celui-ci s'en plaignit par cette fière protestation (2) : 

(l) Lettre du i3 juin iSôg. 

(a) Lettre du 2*7 septembre 1860. V. encore passim, 
dans les Lettres. Par exemple : 

«J'ai lu à Paris des lettres dp vous où il y avait du 
découidgemeat. bi. vous vous découragez, aloi» vous 



« Quand vous aurftz trouva un homms qui, libre à dix-»»ji| 
ans, avec un goût «xcessil des plaisirs, toujours «ans famille, 
entre dans la vie littéraire avec 3o.ooo francs ds dettes, et, au 
bout de vingt ans, ne les a augmenlcas quede lo.ooo, et, de plut, 
est fort loin de se croire abruti, vous me le prcsenlerea et j* 
■aluerai on lui mon égal. » 

Mais quelle que fût sa fermeté, le poète ne cachait 
pas combien ces odieux tracas d'affaires gâtaient sa 
vie, entravaient son travail. « Aujourd'hui encore, 
écrit-il trois mois plus tard, journée terrible, passée 
dans les rues, billets protestés (i). » 

Le nœud coulant, qui les étreignait tous deux, se 
resserrait de plus en plus. Un moment vint, où Bau- 
delaire, resté à Paris pour veiller aux intérêts com- 
muns, pendant que son ami était retenu à Alençon par 

courrez de vrais dangers. Je ne veux pas que vous perdies 
la tète pour si peu, rappelez-vous que ce n'est pas seule- 
ment régoïsme qui parle, mais Tamitié » (avril iSôg). 
Parfois Poulet-Malassis, aigri par la perspective d'un dé- 
sastre imminent, se soulage par des récriminations injustes 
contre son compagnon d'infortune. Mais celui-ci ne se 
laisse jamais entraîner aux représailles. Tout au contraire 
il lui répond avec une douceur résignée et vraiment tou- 
clumte chez un homme si prompt d'iiabitude à se révolter 
contre le» otlense». « Vous essayez, dans votre lettre, de 
me faire sentir votre mauvaise humeur, fort légitime 
d'ailleurs. C'est inutile, je soutire suffisamment de tout 
ce qui est arrivé, et j'ai reçu trop de service» de vous 
pour garder souvenir d'autre chose . » Mais il faut lire la 
longue suite des lettres à « Coco-Malperché » pour pouvoir 
admirer, comme elles le méritent, la constance d'âme et 
U générosité de cœur que Baudelaire montra dans ces 
circonstances dilficiles. 
(1) i ëéeMHlire i»6«. 



le» affaire* de l'imprimene, dut lui «vouer sa détresse 
personnelle ; « Je suis désolé de vous affliger, mais, 
malgré le terrible mot répété si souvent, nous sombre- 
rions, je suis contraint de vous demander peut être 
l'impossible, enfin un grand acte de dévouement. » Il 
s'agissait sans doute de quelque engagement onéreux à 
prendre, sacrifice convenu d'avance entre eux, car la 
lettre ne l'ournit à ce sujet aucune explication. 

Sa pénurie est devenue si douloureuse, qu'il est 
tenté de s'y dérober, même par la mort : 

« Depuis assez longtemps je suis au bord du suicide, et ce 
qui me retient, c'est une raison étrangère à la lâcheté et même 
au regret. C'est 1 orgueil qui m'empêche de laisser des aflaires 
embriulllces. Je laisserais de quoi payer : mais encore faudrait-il 
des note5 «oignécs (sic) pour la personne chargée de régler tout. 
Je ne suis, comme vous tavez, ni pleurnicheur, ni menteur. 
Depuis deux mois surtout, je suis tombé dans une atonie et 
une désespérance alarmantes. Je me suis senti attaqué d'une es- 
pèce de maladie à la Gérard, à savoir la peur de ne plus pou- 
voir penser, ni écrire un* ligne. Depuis quatre ou cinq jours 
seulement, je suis parvenu à vérifier que je n'étais pas mort de 
ce côté-là. C'est un grand point (i). » 

Cette existence intolérable pouf un homme de 
lettres à qui la sécurité d'esprit est nécessaire, ce sup- 
plice incessant de mêler des préoccupations pécuniaires 
au travail littéraire, désintéressé entre tous, se prolon- 
gea jusqu'aux derniers mois de 1861, époque de la 
faillite de Poulet-Malassis. 

Libéré du souci périodique qui entravait sa vie, le 
poète restait grevé d'une dette considérable envers son 

(1) Décembre i86o* 



l38 CaiARLES BAUX><ILA.1HB 

-éditeur, et s^ délicatesse le faisait souffrir de l'impos- 
sibilité où il se trouvait de remplir les engagementi 
pris envers un ami malheureux. 

Il est vrai que celui-ci avait entre les mains, comme 
éditeur et aux termes de leurs traités, un gage qui lui 
répondait très largement de sa créance. Au premier 
avis de la catastrophe inévitable et prochaine, Baude- 
laire s'était empressé de lui proposer cette ressource 
extrême : « Dans le cas de désastre, pensez aux Fleurs 
el aux Paradis, auxquels j'attache de l'importance (i).» 

Le poète n'aurait eu qu'un moyen immédiat de ve- 
nir au secours de son ami, c'eût été de gagner avec 
de nouvelles œuvres assez d'argent pour rembourser 
les avances qu'il avait reçues. 

En 1860, il avait espéré tirer une petite somme 
d'une traduction du Calumet de Paix, qui lui était 
demandée par un Américain, M. Robert Stœpel, 
compositeur d'une symphonie sur l'œuvre de Long- 
fellow, pour être déclamée, nous dit l'ouvrage de Pin- 
cebourde, en manière d'intermèdes explicatifs. Mais 
ce projet, qu'atteste la pièce LXXXV des Fleurs du 
mal (édition défmitive), n'aboutit pas. 

Il ne fut pas plus heureux avec la belle édition illus- 
trée qu'il rêvait de consacrer à Edgar Poe (2), non 
plus qu'avec l'album des Vues de Paris de Mérybn, où 
il eût aimé à glisser « les rêveries philosophiques 
d'un flâneur parisien (3) ». 

(l) Lettres 16 janvier 1861. 
(2' Id. i3 juillet 1860. 

(3) Id. passim, et nolaiument 8 janvier, 16 février, avril 
i86o. 



ftTUDB BtOGRAPHlQUB l39 

EnfîD il s'était flatté, de longues années, de tirer des 
ressources importantes du théâtre (i) : on a trouvé. 

L'aquafortiste Méryon, par son talent comme par son 
malheur, mérite d'être placé au premier rang des grands 
artistes que Baudelaire signala, — je dirais volontiers: 
dénonça — à l'ignorance et à l'inditférence de la foule. 
Mais Baudelaire ne se contenta pas de lui rendre justice 
dans Peintres et Aquaforlisles et dans le Salon de iS5'.f, il 
s'ingénia encore à lui faire acheter, par le ministère, des 
exemplaires de ses Vues de Paris, — et il y réussit. 

Ces traits de générosité np sont point rares dans la vie 
de Baudelaire d'ailleurs. On sait avec quelle chaleur il 
prit publiquement la délénse de Daumier, alors traité en 
sauvage ; de Delacroix, si fort attaqué ; de Manet, conspué ; 
de Wagner, insulté ; de tant d'autres encore, morts ou vi- 
vants, amis ou inconnus. « Que de journées il a perdues, 
écrit Asselineau, — perdues pour le travail, — à placer 
la copie d un ami, à le conduire chez un éditeur ou chez 
un directeur de théàlre ! Le pauvre harbara le savait; 
Barbara qu'il avait adopté à cause de son humeur rétive, 
et qu'il aimait pour sa persévérance et son honnêteté la- 
borieuse » 

En i865, dans l'exil, déjà en proie aux affres du mal 
qui l'emportera, alors qu'il ne travaille plus qu'avec une 
diliîiullé souvent extrême, il n'hésite pas à quitter ses 
manuscrits en cours et à secouer ses préoccupations de 
tout ordre, pour venger, au risque de se l'aire un ennemi 
du « prince des critiques », Byron et Heine que Jules 
Janin a cruellement maltraités dans son feuilleton de 
ï Indépendance belge. (V. dans Œuvres Posthumes, Lettreà 
fuies Janin et encore Une lettre de Baudelaire à Jules Junin, 
GiL Blas, 4 février 1906, sous notre signature), 

(i) Mentionnons que, selon M. Cousin, Baudelaire au- 
rait eu, vers 1848, l'idée d'écrire des vaudevilles, et que, 
selon M. Philippe Berlhelot, il aurait lu à Louis Ménard 
un drame : MonanieHo « <^ui ne parut jamais ». 



lk9 «HARtka BAV&SLAIftl 

dam iSM papiers, le» «cénarios assez détaillé» d'un mé- 
lodrame, V Ivrogne (i), au sujet duquel il fut en cor- 
respondance avec Tisserant, l'acteur fameux, et d'un 
drame, Le Marquis du f " Hoazards (a), dont Paul de 
Molènes lui avait fourni le sujet, outre un court frag- 
ment d'un autre drame qui se serait appelé La fin de 
don Juan (3). Pressé par sa misère chaque jour gran- 

(i) Le canevas de Vlvrogne (v. à l'Appendice et dans les 
Letthes le» billets échangés au sujet de ce drame entre 
Baudelaire et Tisserant, Baudelaire et Hostein), ren- 
ferme de très ingénieux détails. Il indique même une si- 
tuation très forte, et qui alors était presque neuve au 
théâtre : la confession d'un assassin succombant à l'ob- 
session du remords et se dénonçant à la justice. Mais les 
caractères, esquissés d'un trait trop vague, n'ont pas la 
personnalité nécessaire à la vie du théâtre, et l'intrigue 
est d'une simplicité enfantine. Il n'en faut pas moina 
regretter que cet énergique peintre du vice ait renoncé à 
traiter un sujet où il eût certainement trouvé des scènes 
plus originales et dun pathétique plus littéraire que Zola 
dans son Assommoir, qui, du reste. oQ're, par sa donnée 
première, quelque ressemblance avec Vlvrogne. 

(a) Le sujet du Marquis du 1" Houzards a aussi sa gran- 
deur et sa poésie. C'est, dans un jeune cœur de soldat, la 
lutte de l'amour d'une femme contre la fidélité à l'hon- 
neur. Mais l'intiigue ne se dégage pas, dans ce plan in- 
complet, des limbes de l'idée abstraite qui la renferme. 
Aucun des personnages n'a celte physionomie saillante et 
tout individuelle, qui, au théâtre, est indispensable. V. à 
l'Appendice, ix, i, la rectification de M°" la comtesse de 
Molènes. 

(3) Ce fragment est si court qu'il ne permet même pas 
d'entrevoir les linéaments rudimentaires d'une intrigua. 
On 1* ragratta doubiemant quaud on songa quo Baude- 



dissante, Baudelaire tenta gérieuiement, tn 1860, dt 
donner corps enfin à de» idées qu'Hostein, pressenli, 
avait encouragées. 

Nous lisons dans ga correspondance avec Malassîs, 
en décembre 69 : 

« Maintenant il est possible qu'à la fin du moia, ja puiiM vooi 
offrir mille francs venant d'Hostein. » 

Et encore, sept mois plus tard : 

« Mon intention est de vous donner la moitié de la somme que 
je suis tûr de pouvoir tirer d'Hoitein. Cette somme ne peut être 
que considérable. » 

Mais Baudelaire n'avait aucune des qualités requisea 
par l'art dramatique. Renonça-t-il de lui-même à des 
tentatives dont il n'eût pu attendre que de nouveaux 
déboires? Essuya-t-il du directeur de la Gaîté un re- 
fus définitif? A partir de juin 1861, il n'est plus ques- 
tion, dans sa correspondance, des espoirs qu'il fon- 
dait sur sa production théâtrale. 

En février 186 1, après de longs atermoiements cau- 
sés par le projet d'un frontispice sur lequel l'auteur et 
M. Bracquemond n'avaient pu se mettre d'accord (i), 

laire qui, certes, avait qualité pour peindre, lui aussi, la 
grande ligure dont furent hantés tous les maîtres de la 
poésie, de la mélodie et du théâtre, a écrit quelque part : 
« Rien de plus beau que le lieu commun ! » 

Quelle magnifique occasion il eût trouvé là de proi.vcT 
triomphalement, par un nouvel exemple, la justesse de 
cet axiome de haute esthélique 1 

[i) W. passim les lettres à Poulet-Malassis (1860-61). 
Ct frontispice, dont Baudelaire raconte que l'idée lui en 
vint «n feuilletant l'Huloirê de» ûanse$ macabres, d'H^a- 



l43 CHARLES BAUOELAIRB 

la seconde édition des Fleurs du ma/ avait enfin paru. 
Parmi les trente-cinq poëmes nouveaux, quelques- 
uns, l'Albatros, l'Horloge, les Petites Vieilles^ le 

cintlie Langlois (lettre à F. Nadar du i6 mai iSSg), fut 
remplacé par un portrait de l'auteur. 

Cependant on savait — le La F'izelière et Dccaux le 
mentionnent (p. 867) — qu'il existait en petit nombre 
«quelques épreuves d'essai de celte tentative abandonnée». 
Plusieurs ont passé en vente à la mort de M. Champ- 
fleury, réunies dans une plaquette unique à trente-trois 
ornements typographiques dessinés par Bracquemond et 
gravés par Solain, qui devaient servir à l'illustration d'une 
luxueuse édition des Fleurs du maly projetée par iMalassi» 
vers i86a. 

he Livre moderne (t. III, p. 85 et lag) a consacré un 
très curieux article à cette plaquette, aujourd'hui la pro- 
priété de M. Avery (de jNew-Yoïk). Nous en extrayons un 
passage : 

c Les bandes portaient les initiales de Baudelaire, 
C. B., et des devises chères au poète comme : Erilis sicui 
Dei ou bien : Qaia decepLv, errore viarum, mises en exergue 
autour d'un groupe d'Adam et Eve chassés du Paradis. 
Un tleuron, formé d'une tète de mort flanquée d'ailes de 
chauves -souris et de serpents, porte : Vivitur in\jeino,cselera 
mollis eranl. Autre part, un soleil flamboie au milieu de 
ces mots : Ad solem doiorosa : enfin sur un cartouche dé- 
coralil' montrant un échalaudage, on lit : Erecla modo 
erepla ». Une note de Champtleury commente : « En 
m'amusant à coller ces images, qui montrent comme une 
collaboration de Baudelaire et de Malassis, je suis frappé 
par les détails bibliques, mystiques et romantiques, les 
anges, les sabliers et les têtes de mort, les attributs ma- 
çonniques, les symboles autoritaires, les grandes épées de 
justicier et les plus grandes plumes encore du poète; 
be<iucoup de seipttuls.altnbuLs de la science, beaucoup d« 



ftUDK BIOCBArniQOB I^S 

Voyage, plusieurs autres encore, soht au nombre dei 
plus beaux que le poète ait composés. 

L'opuscule intitulé Richard Wagner et Tannkauser 
(Bévue Européenne, avril i86i) acheva de démontrer 
au public compétent que Baudelaire comprenait la 
question du grand style, dans tous les arts; mais il ne 
lui valut guère — à part le modique salaire qu'il en 
retira, — d'autre satisfaction réelle qu'une lettre de 
Richard Wagner (i). 

Vers le même temps, Baudelaire donna aussi à une 
anthologie, qui allait paraître, les Poêles français^ 
quelques études remarquables, surtout par une habi- 
leté très rare à présenter, sous des aspects nouveaux, 
les caractères essentiels du génie ou du talent de cha- 
que poète (2). 

coupes de la sagesse, auxquelles Baudelaire avait sans 
doute soif de se désaltérer, mais quil approchait rarement 
de ses lèvres. » 

Le même article donne encore une descrîpiîon inté- 
ressante du frontispice fameux dont Rops orna l'édition 
des Epaves, Amsterdam (Bruxelles), à l'enseigne du Coq, 
1866, in-i2, et une fort belle lettre que le grand aquafor- 
tiste avait écrit à Malassis au sujet de celte planche. 

(1) V. celte lettre à V Appendice. 

(2) Les Poètes français, recueil publié sous la direction 
de M. Eugène Ckepet (Gide, puis Hachette, 1861-62). 

Ces notices ont été réimprimées dans le tome III des 
œuvres complètes de Baudelaire, c'est-à-dire L'Art roman- 
tique, sons la rubrique : Réflexions sur quelques-uns de 
mes contemporains. EJles sont au nombre de sept, intitu- 
lées : Victor Hugo, Marceline Desbordes- Valmore, Théophile 
Gautier, Gustave Le Vavasseur, Théodore de Banville 
Pierre Dupont, Leconle de Lisle. On peut dire que c'est le 



|4ft eSABLIB BAODEXAIRB 

Mais ton principal travail, pendant ce» dernièrea 
armée» de production active, fut de continuer deux fé- 
rié» d'oeuvres déjà commencée», »a traduction d'Edgar 
Poe et le» Poèmes en prose. 

Apre» avoir choisi, au début, dan» le» nouvelle» du 
grand romancier américain, celles qui lui avaient paru 
le» plus belle», il fit connaître »ucce8sivement au pu- 
blic françai» la Genèse d'un poème» Eurêka (i864)> 
Histoires grotesques et sérieuses (i865). 

Entre temps, il publiait encore (i 86 i-i 864), quel- 
ques poésies nouvelles, dont notamment Madrigal 
triste et la Plainte d'un Icare. 

Au mois (ic (.l>icenibro i8tii, Baudelaire se porta 
candidat à l'un des deux, fauteuils de l'Académie fran- 
çaise, qui se trouvaient vacants alors. 

On peut conjecturer avec vraisemblance que sa réso- 
lution lui fut principalement suggérée par ce désir 
d'étonner les autres et lui-mcme, qu'Asselineau, dans 

Iravaii de critique où il a le mieux montré la sûreté de 
son jugement dans les questions littéraires. Baudelaire 
avait, non sans raison, une très grande confiance dans sa 
sagacité de critique. A l'occasion de son élude sur Dau- 
mier, il écrivait à M. Martinet, directeur du Courrier ar- 
tistique^ qui lui exprimait le regret de ne pouvoir, par 
crainte de la censure officielle, publier intégralement le 
manuscrit: a Croyez que j'ai pour vous un sincère dé- 
vouement, mais je ne peux pas nie soumettre à des cir- 
constances. J'ai pris l'habitude, depuis mon enfance, de 
me considérer comme infaillible. » Assclineau a constaté, 
chez «on ami, le même trait de ctraclcre. V. à l'Appen- 
dice son Recueil d Anecdoles. 



ses ana reconnaît avoir été constamment le motif des 
œuvres et des actions de son ami. Mais nul doute qu'il 
n'y vît aussi, outre un moyen d'affirmer publique- 
ment la conscience qu'il avait de son talent, l'occasion 
de plaider, aux portes de l'Académie» la cause de la 
poésie trop souvent éconduite. 

« Vous me comprendrez facilement, écrit-il k Arsène Hous- 
sa je en le priant d'annoncer « celte candidature inouïe », si j« 
vous dis qu'étant personnellement sans espérances, j'ai pris plai- 
sir à me faire bouc pour tous les infortunés hommes de lettres^ i).» 

Et encore, à Flaubert qui, tout en lui envoyant une 
lettre d'introduction auprès de Sandeau, s'étonne d'un 
acte si contraire au caractère indépendant de son ami : 

« Comment n'avez -tous pas deviné que Baudelaire, ça voulait 
dire Auguste Barbier, Théopliile Gautier, Banville, Flaubert, 
Lccûiile de Lisie, c'est-ii dire littérature pure (a) ? » 

A peine annoncée, cette résolution fit grand tapage. 
Ceux de ses confrères qui se piquaient de respectabi- 
lité s'étonnèrent qu'un auteur « flétri par les tribu- 
naux », selon le mot de l'un d'eux, osât briguer l'hon- 
neur d'être admis dans l'honorable compagnie. D'autre 
part, la petite presse railla fort le camarade qui, déser- 
tant le camp des irréguliers, passait si effrontément à 
l'ennemi (3). 

(i) Lettre non datée. 

(2) 3i janvier 1863. V. à l'Appendice, X, les lellrcs de 
Flaubert. Baudelaire s'était aussi adressé à Asselincau 
pour lui demander de le servir auprès d'Emile Auyier et 
de Ponsard (1861, lettre non datée.) 

(3) Ces attaques furent relevées dans la Revue anecdo- 
tmae, qui défendait la candidature du plus célèbre de ses 



l46 CHARLES BAUDELAIRB 

Avant de poser sa candidature, Baudelaire avait 
voulu consulter Sainte-Beuve, comme il faisait dans 
toutes les circonstances graves de sa vie littéraire, et 
son ami avait cherché à le dissuader d'une tentative 
qui ne pouvait aboutir qu'à un échec. Mais le poète 
s'obstina. En homme qui avouait tirer un de ses plus 
grands plaisirs de la sottise d'autrui, il se divertit fort 
de l'acharnement de ses détracteurs et de l'hostilité 
que sa candidature soulevait déjà parmi ceux dont il 
allait solliciter les voix. 

Il éciivit à un ami ce billet, dont la date est incon- 
nue comme le nom du destinataire : 

« Le bruit m'est revenu que ma candidature étant un outrage 
k l'Académie, plusieurs de ces messieurs ont décide qu'ils ne se- 
raient pas visibles pour moiP Mais c'est trop fantastique pour 
être possible (il » 

rédacteurs. On lit, dans le numéro de février 1863. cette 
boutade anonyme, mais où se reconnaît le ton gouailleur 
de Poulet Malassis : « La petite presse ne se montre, pas 
plus que M. Villemain, sympathique à l'aulcur des /-"/eur* 
du mal ; mais son 0|iposition prend son point de départ 
dans un ordre d'observations étrangères à la littéra- 
ture. 

« II appert de faits non contesté; que M. Baudelaire 
comparé couramment au mancenilier, inspire aux mar- 
chands de vin l'idée du suicide, je te des sorts dans les 
compagnies où il fréquenie, et fait, pour les Hevues où il 
passe, comme la cavale d'Attila faisait sécher l'herbe. 

« Non seulement tout cela est vrai, mais encore (les 
auteurs de ces articles n'ont qu'à se bien tenir) M. Bau 
delaire est de première force dans la pratique de l'envoû- 
tage... "I noue supérieurement l'aiguillette. » 

(1) Billet cité dans l'Annuaire de la Société des Ami^ 
des livres, i88â. 



Asselincau a raconté l'accueil que reçut Baudelaire 
dans sa tournée de visites obligées. 

« Il alla voir M. de Lamarline, qui l'accueillit très Mrn ; 
M. de Sacy, toujours bienveillant; M. Villemain, qui te reçut 
avcr: hauteur ; M Viennet et quelques autres. Il nous rof portait 
de quelques-unes de ces audiences des récits, des mots à mourir 
de rire, telle, par exemple, celte définition devenue fameuse, que lui 
avait formulée M. Viennet; « 11 n'y a que cinq genres, n»on- 
« sieur : la tragédie, la comédie, la poésie épique, la satire... et 
« la poésie fugitive qui comprend la fable, où j excelle. » 

La Revue anecdotique, de son côlé. donna de [ti- 
quants détails sur les dispositions fort diverses qu'i 
montrèrent au téméraire candidat ceux dont il ambi- 
tionnait de devenir le collègue : 

» M. Baudelaire a fait la plupart de ses visites, mais il ne r»- 
conte guère que sa visite à M. Villemain. Ce n'a pas été, è f-ro-* 
proment parler, une visite, mais plutôt une rencontre, et uoé 
rencontre assez vive. 

• On n'a jamais dit que M. Villemain fut tout aimable ; mî»i« 
la mauvaise grâce se complique encore chez le secrétaire j.eipdi- 
tuel, de l'appréhension que le candidat au siège vacant n'entre 
avec l'arrière désir de voir prochainement vaquer le sien propre. 
Ce doute est partagé par M, Viennet, qui» tout en se jurant m 
pelto un Sedet œlernamque sedebit, n'oublie jamais de reconHuire 
le visiteur avec cette phrase sacramentelle : « Vous n'atlendiei pat 
longtemps mon fauteuil, monsieur, vous ne l'attendrez pa^ long- 
temps. » 

« Deux attaques do M. Villemain, avec les ripostes de M Bau- 
delaire, donneront aux curieux le ton du dialogue de ces mes- 
sieurs : 

Il faut croire que ce n'élait pas « trop fantastique pour 
être |)oshiijle », car Baudelaire ne put rencontrer ni Pon- 
sard. pour lequel il avait dcMuandé une lettre d introduc- 
tion à Àsselineau. r>i Saint-i\Urc Girardia, ni Legouvé. 

il 



&4*> ftlUKLG» BAV8£LAia& 

» M. YiLLEMAïa. — Voui vous présente* à l'Acadéic:^ oion- 
n«ur ; combien avez-vous de voix ? 

» M. Bauoxlaiiib. — M. lo secrétaire perpétuel n'ipoore pas, 
non plus que moi, que 1« règlement interdit à MM. le» hcadé- 
rniciens de promettre leurs voix. Je n'aurai donc lucune voix 
jusqu'au jour où, sans doute, on ne m'en donnera pas une. 

M M. ViLLBUAiN, avec insislanct. — Je n'ai jamais eu d'origioa- 
Uté, moi, monsieur. 

» M. Baudxlairb, avec insinuation. — Monsieur, qu'en taTes* 
vous ? » 

En revanche, le poète des Fleurs du mal fut très ai- 
mablement reçu par le poète d'Eloa. Alfred de Vigny 
ne connaissait que de nom Charles Baudelaire ; mais 
le souvenir cuisant qu'il gardait lui-même des épreuves 
que lui avait values l'obtention de son fauleuil sous la 
coupole, le portait à l'indulgence. Quand il eut lu 
les Fleurs du mal, ce ne furent plus seulement de cour- 
toises paroles qu'il donna au téméraire candidat, 
mais aussi d'aflectueux et paternels conseils, dont 
celui, d'ailleurs, de renoncer à son projet (i). 

Cependant Sainte-Beuve saisit l'occasion, qui s'of- 
frait, de rendre un public témoignage de haute estime 
à sop ami méconnu et injurié. Dans une « Causerie du 
lundi )> intitulée : Des prochaines élections de l'Acadé- 
mie (2), il exposa un très judicieux plan de rélormc, 
au sujet de la façon dont se faisaient les choix de la 
compagnie, dictés par des considérations politiques 
bien plus que par des motifs littéraire». 



(i) V. C. Baudelaire et Alf. de Vigny, candidats à FA :a 
demie, élude par EiiEiinB Cuahavay, Chaiu\a^ Ircrcs. 
éd. 1879. 

ia> V. Je Constitutionnel, 20 janvier i86a. 



Puit, pasiant à Texamen des titres de» divers candi- 
i'-^ts et arrivant à l'auteur des Fleurs du mal, il rendit 
justice à l'originaiité de son talent (louange précieuse 
entre toutes pour Baudelaire), sans quitter toutefois le 
ton d'apologie dont il croyait ne pouvoir se dispenser 
en parlant des Fleurs du mal au public. On sait la mé- 
taphore restée célèbre qu'il trouva pour le livre tant 
attaqué : 

« Ce singulier kiosque, fait en marqueterie dune originalité 
concertée et composile, qui, depuis quelque temps, attire les re- 
gard» à la pointe extrême du Kamtschatka romantique, j'appelle 
cela la folie Baudelaire. » 

De plus. Sainte Beuve prit soin de défendre la per- 
sonne même du poète, en protestant contre l'absurde 
légende qui calomniait ses manières et son savoir- 
yivre : 

« Ce qui est certain, c'est que M. Baudelaire gagne à être vu ; 
que là où l'on t'altendait à voir entrer un homme étrange, 
excentrique, on ic trouve en présence d'un candidat poli, respec- 
tueux, exemplaire, d'un gentil garçon, fin de langage et tout h 
fait classique dans les formes. » 

Ravi de l'assistance que lui prêtait son puissant ami, 
Baudelaire s'empressa de lui écrire avec une véritable 
effusion de reconnaissance. Mais, dans le même billet(i), 



(l) Non content de sa lettre, Baudelaire s'était ingénié 
à témoigner encore sa reconnaissance à son protecteur en 
lui rendant publiquement ses éloges. La Revue anendo- 
tique (n° du i5 janvier 1862) avait public' sur l'article. 
Des prochaines élecUons de l'Acadcmle, ces lignes san5 si- 
gnature : 

a Tout Tarticle est un chef-d'œuvre plein de bonne 



l50 CU&Rl.£B B.VUDKLAIRB 

i! lui annonçail que, sauf conseil contraire de sa part, 
il renoncerait à briguer le fauteuil de Scribe, optant 
pour celui de Lacordaire : 

humeur, de gaieté, de sagesse, de bon sens et d'ironie. 
Ceux qui ont l'honneur de connaître intimement l'au- 
leur de Joseph Delonne et de Volupté savent apprécier en 
lui une l'acuité dont le public n'a pas la jouissance. Nous 
voulons dire une conversation dont l'éloquence capricieuse, 
ardente, subtile, mais toujours raisonnable, n'a pas 
d'analogie, même chez les plus renommés causeurs Eh 
bien, toute cette éloquence familière est contenue ici. 
Rien n'y man(jue, ni l'appréciation ironique des fausses 
célébrités, ni l'accent profond, convaincu, d'un écrivain 
qui voudrait relever I honneur de la compagnie, à lacjuelle 
il appartient. Tout y est, même l'u/opte M. Sainle-Heuve, 
pour chasser des élections a le vague si naturellement 
cher aux grands seigneurs », — pour comprendre le sel de 
ceci, il faut se souvenir que le prince de Broglie était can- 
didat contre Baudelaire, — désire que l'Académie fran- 
çaise assimilée aux autres académies, soit divisée en sec- 
lions correspondant aux divers mérites littéraires : 
langue, théàlre, poésie, histoire, élotpicnce, roman, « ce 
genre si moderne si varié, auquel l'Académie a jusqu'ici 
accordé si peu de place ». Ainsi, dit il, il .sera possible de 
discuter, de vérilier les titres et de faire comprendre au 
public la légitimité d'un choix. 

« Hélas ; dans la très raisonnable utopie de M. Sainte- 
Beuve, il y a une vaste lacune : c'est la fameuse sei lion 
du vague, et il est fori à craindre que ce volontaire oubli 
rende à tout jamais la réforme impraticable. » 

Sainte-Beuve avait tout d'abord attribué ces lignes à 
Poulet-Malassis, alors dircclour de la Revue anecdotiijue, el 
l'en avait remercié par ce billet olographe encore inédit: 

<( Ce 3 lévrier Je suis bien louché ol reconnaissanf 

de la manière dont l'auleur de la Revue anecdoUque a bien 



irUDB BIUGHAPHIQUl iS I 

« C'était primitivement mon dessein, et si je ne l'ai pas fait, 
c'était pour ne pas vous désobéir ol pour ne pas paraître trop 
excentrique... Aussi bien Lacordaire est un piètre romantique 
et je l'aime. Peut-être glisserai-je, dans la lettre, le mot de ro- 
mantisme, mais non sans vous consulter. » 

Il avait écrit, en même temps et dans le même sens, 
à Vigny (i). Les deux réponses ne se firent pas attendi-e. 
Elles n'étaient pas moins formelles l'une que l'autre» 
et conseillaient un désistement simple et total. 

Sainte-Beuve écrivait même : 

« Ce choix exprès du P. Lacordaire, le calhoUqae-romaniîqtte^ 
paraîtrait excessif et choquant, ce que votre bon goût de candi- 
dat ne veut pas faire (aj. » 

Sur de nouvelles instances du critique des Lun- 
dis (3), Baudelaire se décida enfin. Il écrivit la lettre 

voulu parler de l'article sur l'Académie et de l'appui qu'il 
vient me donner dans cette question. 

Il li ny a eu, à la séance qui a suivi, rien de parlicnlier, 
aucune inlerpellalion. el les choses se sont passées comme à 
iordiaaire. 

« Je salue et respecte le bienveillant anonyme. > 

Le passage mis en italique témoigne que Sainte-Beuve, 
qui savait quel émoi ses projets de rélorme avaient dû 
jeter dans l'illustre compagnie s attendait à être prisa 
parie par quelqu'un — ou 'lUelques-uns de ses collègues. 

(i) V. à l'Appendice, X. la lettre d'A. de Vigny. 

(a) Correspondance, t. I, lettre du a6 janvier 1862. 

(3) (1 Je vous ai dit raisonnablement qu'il n'y avait rien 
à faire, selon moi... Laissez l'Académie pour ce qu'elle 
est, plus surprise que choquée, et ne la choquez pas en 
revenant à la charge au sujet d'un mort comme La- 
cordaire. Vous êtes un homme de mesure el vous devez 
sentir cela... » .Correspondance, t. I, lettre du 9 lévrier 
i86a). 



l5a eBAIlLKI BACBSLAIRC 

de désistement qu'il faut, en pareil cas, adresser au 
secrétri'^ft perpéluel de l'Académie française. 

Nous n'avons pas celte lettre (i) mais le sens nous 
en est donné par cet entrefilet de la Revue anecdotiqae, 
où l'on voit de quels plausibles prétextes le poète cou- 
vrit sa retraite : 

« M. Charles Baudelaire s'est désisté de sa candidature au fau- 
teuil du P. Lacordairc, un peu parce qu'il ne t était prcsenli 
que pour prendre rang beaucoup parce que les opposants pro- 
testeront peut-être, par un vote en blanc, contre la candidature 
imposée du prince de Broglie. La nomination de ce dernier n'en 
est pas moins certaine. » 

Et. parlant de la candidature tardive de Gautier, qui 
venait de se produire, l'auteur anonyme de l'entiefilet 
ajoute : 

« A voir l'ardeur da pourchas qu'excite chaque vacance, et \ 
considérer les illusions des candiJals, il semble peu pioljwljle que 
personne se retire devant ce grand nom littéraire, si l'on excepte 
toutefois M. Baudelaire, qui certainement ne mettra pas le sien 
en balance avec celui du cher et vénéré maître auquel il a dédié 
les Fleur» du mal. » 

Un dernier billet de Sainte-Beuve nous apprend 
l'impression que produisit sur l'Académie la lettre du 
poète : 

• ..Quand on a lu votre dernière phrase de remerciement, 
conçue en termes si modestes et fi polis, on a dit tout haut : 
Très bien I Ainsi, vous avez laissé de vous une bonne imprea- 
aion. M est-ce donc rien (a) ? » 

(i) Le « dossier Baudelaire » a disparu det archives de 
l'Académie, 
(a) Correspondancêf t. I, lettre du i5 février i86a. 



ÉTUBs BioanAPni^KB i§3 

En somme, Baudelaire sortait de la lutte sans at- 
tendre une défaite inévitable. L'honneur était sauf. 

On peut supposer que, parmi les raisons qui lui 
faisaient désirer d'être admis à porter l'habit vert, 
Baudelaire avait particulièrement envisagé la manière 
de réhabilitation qui eût résulté, pour lui et son 
œuvre, d'un lustre quasi-officiel. 

Le jugement qui l'avait condamné naguère pesait 
encore sur sa réputation. Des directeurs de journaux, 
qui n'exerçaient certes pas, d'habitude, sur les arlicles 
qu'on leur apportait, un contrôle bien rigoureux au 
point de vue de la pruderie, s'clîarouchaient, — 
quand elles leur étaient offertes par Baudelaire, — de 
peintures de mœurs qui,, signées de tout autre nom, 
auraient passé sans objection (i). Et les pouvoirs pu- 
blics, trois ans après le procès des Fleurs, s'en souve- 
naient assez pour refuser l'estampille aux Paradis arti- 
ficiels (lettre du i8 août 1860). 

Mais rien n'a jamais pu détourner Baudelaire de sa 
voie, et, quand il publia dans le Figaro (numéros des 
26, 28 novembre et 3 décembre i8G3), le !' cintre de 
la vie moderne, il loua son ami, M. Constantin Guys, 

(i) Je me souviens d'avoir entendu Baudelaire se 
plaindre à Gustave Flaubert des scvorilés du directeur 
littéraire d'un journal de la presse politique. On exigeait 
de lui des suppressions, dans le poème en prose intitulé 
Les Vocations. Il refusa de se soumettre à cette censure 
excessive, et ce très beau morceau ne parut que dix huit 
mois plus tard, dans le Figaro du i/i février 1864. V. en- 
core les lettres du 18 août 1860 «t une lettre de Saint»- 
Beuv* fiSôa, non datée.) 



l54 «HARtBS BAnCELAIM 

avec une audacieuse franchise, sans nul souci de scan- 
daliser le lecteur ou les rivaux du maître anglais. 

Cependant sa santé s'allérait. Dès le commencement 
de 1862, il écrivait, dans son journal intime. Mon 
cœur mis à nu, ces lignes douloureuses et sinistres : 

« J'ai cultivé mon liystérie avec jouissance et lerreur. Maiu> 
tenant, j'ai toujours le vcrlij,'c, et aujourd'hui, aS janvier 186a, 
j'ai sui}i un singulier avertissement, j'ai senti passer sur moi le 
vent de l'aile de l'inibccillité. » 

A la fin de la même année, il mandait avec mélan- 
colie à Poulet-Malassis : a... Pour moi, je me porte 
fort mal et toutes mes infirmités, physiques et mO' 
raies, augmentent d'une façon alarmante. » Rien de 
plus à ce sujet, dans sa correspondance, jusqu'à la 
date de son départ pour la Belgique (avril i864); 
mais son état ne s'était pas amélioré. Plus lard, à pro- 
pos de graves symptômes, précurseurs de la crise qui 
lui lui talale, il écrira à M. Ancclle : « Je suis persuadé 
quej'élais malade en quittant Paris. » 

On le rencontrait, dans les rues, vêtu d'habits râpés 
et l'air de plus en plus sombre. Il n'écrivait presque 
plus, et, avec une obstination désespérée, il menait le 
train de vie qui répondait le mieux à sa conccplion 
pessimiste de la vie et de la nature humaine. M. Trou- 
bat qui le voyait intimement, pendant cette triste pé- 
riode, a bien voulu me communiquer ce curieux sou- 
venir : 

« Fréquentant les endroits où l'on s'amusait, tels que le Casino 
de la rue Cadet, j'y rencontrais, de temps en temps, Baudelaire 
qui errait, avec une mine sinistre, au milieu des (illcs qu'il ella- 
rouchail.., 11 se promenait à l'écart, en solitaire... Un soir, il 



tTDOB BIOSRAPniQUB l55 

me parla d'une fille à qui il avait demandé, sans se nommer, si 
elle connaissait ses œuvres. Elle répondit qu'elle ne connaissait 
que Musset I Vous voyez la colère de Baudelaire (i). » 

Ce poète qui avait tout aimé de Paris, non seule- 
ment ses verrues, comme Montaigne, mais ses plaies, 
finit par le prendre en dégoût. Il voulut s'expatrier (2). 

(1) Cf. Le monument de Baudelaire, par Jules Claretie 
(Journal, 4 septembre 1901). 

« ... El alors, assis tout seul devant quoique table 
ronde, dans un coin, remplaçant le bascliicli par le hou- 
blon, il regardait passer, au son de quelque valse de 
Métra ou de quelque quadrille d'OlTcnbacb, le défilé ma- 
cabre des viveurs aux yeux troubles et des jolies filles aux 
pommelles rosées par la phtisie. 

)) — Qu'est-ce que vous faites-là, Baudelaire, lui deman- 
dait ce petit abbé de Charles Monsclet, qui entrait au Ca- 
sino Cadet comme Bernis à Trianon. 

» — Mon cher ami, je regarde passer des têtes de 
mort! » 

llemarquons que la plupart des dessins que Baudelaire 
laissa, représentaient des scènes macabres :1a mort che- 
vauchant à travers les camps ; la mort en parure caquetant, 
pipe en bouche, avec les vivants ; la mort saisissant une 
épée, etc.. etc. Le plus grand nombre se réclamaient delà 
gravure allemande, plusieurs signées Alfred Rethel. 

(2) Suivant M. Geohges Barral, les motifs qui détermi- 
acrent Baudelaire à s'exiler, furent d'ordres divers : 

)j — Alors, pourquoi êtes-vous venu? 

» —Est-ce que je sais? je suis venu pour trouver la paix, 
le moyen de travailler, pour échapper aux tracas de la vie 
de Paris, aux poursuites d'une femme insatiable. Ah I ne 
tombe jamais dans les griffes, féminines. Et puis, je suis 
malade, malade. J'ai un tempérament exécrable, par la 
faute de mes parents. Je m'eltiloche à cause d'eux. Voilà 
ce que c'est que d'être l'enfant d'une mère de 27 ans et 



l5($ CHARLKS BAUOKLAIRE 

Mais où aller? Un renseignement inexact, qui lui fui 
donné à la légère (i), lui suggéra le faux espoir de ga- 
gner de grosses sommes en faisant, à Bruxelles, des lec- 
tures publiques et des conférences, dans les Gercles(2). 
Il accueillit celte idée avec d'autant plus d'empresse- 
ment qu'il espérait vendre une édition de ses œuvres 
complètes à la maison Lacroix et Verboeckhoven. Il 
quitta Paris au printemps de i864 et, dans la dernière 
quinzaine d'avril, sa résidence fut fixée à Bruxelles (3). 

d'un père âge de 7a ! Union disproportionnée, palholo- 
gique, sénlle. Pense donc, 45 ans de dilTérence ! Tu ine 
dis que tu fais de la physiologie avec Claude Bernard. 
Demande donc à ton maître ce qu'il pense du fruit ha- 
sardeux d'un tel accouplement ! n (Le Petit Bleu de 
Bruxelles. Entreliens avec Baudelaire, Si août iQOi.) Le 
typographe a commis ici une légère erreur : ce n'est pas 
soixante douze, mais soixante deux ans qu'avait Jean- 
François Baudelaire quand son fils naquit. 

(i) Par Slevcns si on en croit une lettre de M™ Meu- 
rice (non datée), qu'on trouvera à VAppendicr X. 

(3) Asselineau écrit dans sa Vie : 

« Il avait rêvé les magnififjucs profits réalisés en An- 
gleterre et en Amérique par Dickens, par Thacheray, par 
Longfellow et par Edgar Poe même, revenus riches après 
une tournée employée à exploiter de ville en ville un 
même livre ou une même leçon. » 

(3 Le 16 avril, d'après la bibliographie La Fizelière et 
Decaux. 

La correspondance de mars 1864 nous montre Baude- 
laire priant Poulet-Malassis, qui part pour Bruxelles de se 
charger d'une note pour M. Vervoort, président de la 
Chambre des Députés et président du Cercle artistique, 
et contenant les titrée des lectures qu'il veut faire» 



U put croire un instant & l'accomplissement de 
ses espéiances. Trois conférences, qu'il donna au 
Cercle des Arts, eurent du succès. Un des critiques les 
plus autorisés de la Belgique, le rédacteur chargé des 
Beaux-Arts à V Indépendance belge, M. Frédérix, en 
avait fait, avec une hospitalière obligeance, un compte- 
rendu des plus favorables (i). 

(i) « Il paraît que j'ai eu ici un succès inconnu jus- 
qu'alors je n'ai donné qu'une seule conférence. La saison 
étant très avancée, ma spéculation de lectures est presque 
manquée. Ici, tout va très lentement, et je n'ai pas encore 
de réponse d'Anvers, de Bruges, de Liège ni de Gand. 
Mais vous savez que le vrai but de mon voyage est de 
vendre, aussi clier que possible, la collection de mes ar- 
ticles critiques à la maison Lacroix... Mais réussirai-je ? 
J'y suis si peu accoutumé... 

* La première était sur Delacroix, la seconde sera sur 
Théophile Gautier. » (Lettre à M. Ancelle, en date du 
7 mai i86/i ) 

On trouvera, à VAppendice, V, les pages émues où 
M. Camille Lemonnier, qui eut l'heureuse fortune d'assis- 
ter à l'une de ces conférences, a consigné ses souvenirs, et 



l38 CBARLES BAUDELAIBB 

Mais les mécomptes ne se firent guère attendre. 
Le 27 mai, il écrit à M. Ancelle : 

« Je n'ai pas encore attaqué la grande affaire ; mais je doute 
de tout. Jugez vous-même si je n'en ai pas le droit. Après cinq 
conférences (grand succcs', j'ai désiré régler. Au lieu de 
5oo francs, on ma apporté lo- /rancs avec une lettre d'excuses 
alléguant que, les fonds étant épuisés, on avait compté deux 
séances seulement à 5o franct, et que pour les trois dernières, 
comme elles avaient été données après l'époque où s'arrête la 
saison des cours publics, on les avait considérées comme un 
acte de générosité de ma part. Quel peu[)le I Quel monde I Je 
n'avais pas de traité écrit. J'avais traité verbalement pour 
100 francs par conférence. J'ai eu envie de faire don de» 
100 francs aux pauvres. Quel horrible monde (1) 1 

qu'il a bien voulu nous permettre d'emprunter à sa Vie 
belge ( E. Fasquelle, éd., igoS). 

Elles consliluent un témoignage fort int'^ressant à di- 
vers titres, indépendamment de la légitime autorité 
qu'elles empruntent au nom de leur auteur. iNolamment 
elles nous rappellent — et ce n'est certes pas M. Camille 
L^monnier qu'on pourrait suspecter de parliali'té sur ce 
point, — l'indilîérence absolueoù la Belgique de i865 te- 
nait les choses de l'esprit ; puis, outre qu'on y trouve un 
très pittoresque portrait de Baudelaire orateur, elles 
nous donnent à enlenure que le poète des Fleurs du mal 
aurait bien pu se tromper du tout au tout sur le a granc? 
succès » de ses nouvelles tentatives. 

(j) Après ces cruels mécomptes, Baudelaire cessa tous 
rappoitsavec le Cercle des Arts; mais en juin i865. il 
donna encore une « petite soirée littéraire d'un caractère 
tout à fait privé » dans les salons de M. Prosper Crabbe, 
auprès duquel ses travaux de critique picturale lui avaient 
valu un accueil tout particulier. 

A l'occasion de la vente de la collection Crabbe. le 
Gil Blas (14 juin i8yO; a produit quelques extraits d'un 



ÉrUOS blOQRAPUIQUI i59 

» J« n'ose pas écrire toute cette mésaventure à raa mère, de 
peur de la désoler. 

» Dans quelques jours, je traiterai, si je peux, ma grosse af- 
faire, mais je suis exaspéré et découragé. » 

Le i4 juillet suivant, il annonce l'avortement com- 
plet de ses projets : 

« Tout a échoué. Un mouchard ne peut pas réussir dans 
une ville aussi défiante. J'ai été malade pendant deux mois et 
demi... Le joli voyage I Cependant je veux qu'il me serve à 
quelque chosej et je fais un livre sur la Belgique, dont les 
fragments paraîtront au Figaro. La question des mœurs (mœurs 
politiques, cierge, libres-penseurs) est déjà rédigée. Maintenant, 
il faut voir Anvers, Bruges. ISamur, Liège, Gand, etc. En 
somme, je saurai faire un livre amusant, tout en m'ennujant 
beaucoup ci, tout a été contre moi, tout m'a nui, surtout ma 
•jfmpalhie visible pour les jésuites. Vous savez probablement 
dans quelle situation extraordinaire se trouvent la Chambre et le 
ministère. J'espérais des coups de fusil et des barricades. Mais 
ce peuple est trop bête pour se battre pour des idées. S'il 
s'agissait du renchérissement de la bière, ce serait différent... 
Quel peuple inepte et lourd ! Ici les jésuites ont tout fait, et 
tout le monde est ingrat pour eux. » 

Il poursuit la tâche commencée, mais sans entrain. 
fin bout de cinq mois de séjoirr à Bruxelles, il écrit à 
M. Ancelle : 

a septembre i864- 

« Je suis content de mon livre. Tout ce qui est mœurs, culte, 
art et politique est fait. Il manque la rédaction de mes excur- 
sions en province. Je ferai cela à Honfleur J'écris à M. de Vil- 
lemes^ant de ne rien publier avant mon retour en France Vous 

catalogue descriptif esquisse par Baudelaire, On en Irou- 
vera le texte entier Jaiis les (havres poslhuines qui scruiit 
éditées incessdumieiit par le Jlercure de France. 



l6tt - CHARLES BAUfiSLAIRB 

devines pourquoi. Je suis 1res raal vu ici. D^ailteurs, j« n« mo 
suis pas gêné pour crier toiU haut ce que je pensais. Et puis on 
sait que je prends de» notes partout. » 

Le i3 octobre, plaintes nouvelles et très vives: 

« ...Figurez-vous, mon cher ce que j'endure. L'hiver est venu 
brusquement. Ici on ne voit pas le feu, puisque le feu est dans 
un poêle. Je travaille en bâillant, quand je travaille. Jugez c« 
que j'endure, moi qui trouve le Ilavre un port noir et améri- 
cain, moi qui ai commencé K faire connaissance avec l'eau et la 
ciel, à Bordeaux, k Bourbon, à Maurice, k Calcutta (i). Jugez c« 



(i) J'ai dit plus haut qu'il est établi que Baudelaire ne 
touclia jamais Gcilculta au cours de son voyage de 1842. le 
— seul voyage de quelque importance qu'il ail jamais fait. 

Quant au goût qu'il manpie dans celte lettre pour 
l'eau, le ciel, les arbres, etc., c'était un goût nouveau che« 
lui, car il avait toujours professé l'horreur de la nature. 
V. plutôt les Souvenirs de Schaunard (G. Charpentier 
1887.) « ...La campagne m'est odieuse, dit Baudelaire 
pour expliquer sa hâte h s'enfuir d'Ilonflour, surtout par 
le beau temps. La persistance du soleil m'accable ; je me 
crois encore dans l'Inde où la continuité monotone de son 
rayonnement jette dans la torpeur plus de cent millions 
d'êtres humains... Ah! parlez moi des ciels parisiens tou- 
jours changeants, qui rient et qui pleurent selon le vent, 
et sans que jamais leurs altcrtianccs de chaleur et d'hu- 
midité puissent profiler à de slupides céréales... Je frois- 
serai peut-être vos convictions de paysagiste, mais je 
vous dirai aussi que l'eau en liberté m'ist insupportable; 
je la veux prisonnière, au carcan, dans les murs géomé- 
triques d'on quai. Ma promenade préférée est la berge du 
canal de l'Ourcq... quand je me baigne, c'est dans une 
baignoire ; j'aime mieux une boîte à musique qti'un ros- 
signol ; et, pour moi, l'état parfait des fruits d'un jardin 
ne cotnmcnce qu'au coinpotier I... Enfin, l'homme sou- 



que j'snduro dans un pays où les arbres sont noirs et ok Ut 
fieurs n'ont aucun parfum. Quant à la cuisine, vous verre/, je lui 
■i consacré quelques-unea des pages de mon petit livre... Quant 
à la conversation, ce grand, cet unique plaisir d'un être spiri- 
tuel, vous pourriez parcourir la Belgique «n tout sens, sans 
trouvçr une Ame qui parle. Beaucoup do gens se sont' pressés, 
avec une curiosité de badauds, autour de Tauleur des Fleurs du 
mal. L'auteur des fleurs en question ne pouvait âtre qu'un 
monstrueux excentrique. Toutes ces canailles là m'ont pris pour 
Âïi monstre, et quand ils ont vu que j'étais froid, n.odcré et 
poli, — et que j'avais horreur des libres-penseurs, du j.rogrès et 
ie toute la sottise moderne, — ils ont décrété (je le supnoscj que 
je n'étais pas l'aaleur de mon livre. 

« Quelle confusion comique entre l'auteur et le sujet ! Ce 
maudit livre (dont je suis très fier) est donc bien obscur, bien 
inintelligible 1 Je porterai longtemps la peine d'avoir osé peindre 
le mal avec quelque talent. 

mis à la nature m'a toujours semble avoir refait un pas 
vers la sauvagerie originelle ! » 

On pourrait soupçonner Schaunard d'avoir « corsé », 
pour en aiguiser l'intérêt, les propos qu'il attribue à son 
ami, si Baudelaire lui-même, et à plusieurs reprises, 
n'avait renchéri sur eux dans sa correspondance comme 
dans son œuvre. Le Rêve Parisien offre cet exemple 
unique, je crois, dans la poésie, de réaliser un paysage 
dont le végétal est entièrement banni. Comparez encoie 
la lettre à Desnoyers : « Vous me demandez des vers pour 
votre petit volume, des vers sur la Nature, n'est-ce pas 1> 
«ur les bois, les grands chênes, la verdure, les insectes, 
le soleil sans doute? mais vous savez bien que je suis in- 
capable de m'attendrir sur les végétaux, etc., etc. » Que 
conclure de tout ceci ? Peut-être, simplement, que Baude- 
laire était de la famille de ces infortunés qui ne désirent 
que ce qu'ils n'ont pas et n'aiment que le lieu où ils ne 
sont pas. Flaubert, un nerveux aussi, rêvait aux plaines 
de sa Normandie sur les ruines de Carthage. 



lOa CftAELES BAVBSLAïaS 

» Du reste, jo dois avouer que, depuis deux ou trois mois, 
j'ai lâclié la bride à mon caractère, que j'ai pris une jouissance 
particulière à blesser, à me montrer impertinent, talent où 
j'excelle, quand je veux (i). Mais ici, cela ne sutïit pas, il faut 
être grossier, pour êlre compris. 

») Quel tas de canaille! 1 Et moi qui croyais que la France 
était un pays absolument barbare, me voici conlramt de re- 
connaître qu'il y a un pays plus barbare que la France 1 Etilin, 
que je sois contraint de rester ici avec des délies, ou que je me 
sauve à Uondeur, je finirai ce petit livre qui, en somme, m'a 
contraint à aiguiser mes griffes. Je m'en servirai plus tard 
contre la France. Cesl la première lois que je suis contraint 
d "écrire un livre absolument humoristique, à la fois boull'on et 
sérieux, et où il me faut parler de tout. C'est ma séparation 
d'avec la bêtise moderne. On me comprendra peut-être, 
enfin ! 

M Oui, j'ai besoin de retourner à Honfleur. J'ai besoin de ma 
mère, de ma chambre et de mes collections. D'ailleurs ma mère 
m'écrit des lettres funèbres et s'abstient, avec une modération 
qui me fait mai, de me faire des reproches, comme si elle crai- 

(l) Témoin le fragment de cette letlre (3 janvier ii565) 
adressée à M '"^ Paul Meurice qui lut, comme on sait l'une 
de ses plus intimes conlidcntes pendant les dernières an- 
nées de sa vie. 

« J'ai passé ici pour agent de police (c'est bien fait I) 
(Grâce à ce bel article que j'ai écrit sur le bantjuel sha- 
kespearien), — pour pédéraste (c'est moi même qui ai 
répandu ce bruit, et on m'a cru !) ; ensuite j'ai pas.sé pour 
un correcteur d'épreuves, envoyé de Paris pour corriger 
des épreuves d'ouvrages injâmes. Exaitpéré d'être ioujourt 
cru, j'ai répandu le bruit que j'avais tué mon père, et 
que ye Vavais mangé; que, d'ailleurs, si on m avtiit per- 
mis de me sauver de France, c'était à cause des services 
que je rendais à la police française. Et on m'a crul,.. Je 
nage dans le déshonneur comme un poisson dans l'eau o. 

Ceci doit èlre dit à l'excuse de u Pauvre Belgique ». 



ÈTVÙM BIoaRAFUlQDI lG3 

gnait d'abuser de son autorité, dans ses dernières années, d« 
peur de me laisser un souTenir amer. — Gela serre le cœur,.. » 

Baudelaire avait deviné juste. Une lettre de 
M™" Aupick à M. Ancelle la montre désolée des échecs 
de son fils, mais ne voulant pas aggraver, par ses re- 
proches ou par ses plaintes, le chagrin dont tant de 
déceptions abreuvaient le pauvre poète (i). 

Le guignon constant qui le poursuivait, lui avait fait 
choisir, pour refuge, le pays du monde qui devait 
blesser le plus vivement sa foi de catholique, ses doc- 

(i) «... Je devrais m'accoulumer à celle vie si bizarre, 
et en dehors de toutes les idées reçues, et me résigner. 
Mais je ne le puis, m'altachant solletncnt. avec acharne- 
ment, à celle pensée qu'il me faut absolument, avant ma 
mort, un peu de conlenlement par lui. E' voilà que cela 
presse, je deviens bien vieille et assez faible. Il lui reste 
bien peu de temps pour ce conlenlement auquel j'aspire. 
Je ne l'aurai jamais J'aurais pu me consoler dans de 
grands succès lilléraires (trouvant en lui l'élolle qu'il 
fallait pour cela), mais là encore de cruelles déceptions 
(Charles ayant ade^îlé un genre bizarre et absurde comme 
hii, qui lui fait peu de partisans) ! Il est vrai qu'il a pour 
lui son originnlité, c'est quelque chose. Il n'écrira jamais 
rien de banal 1 11 n'empruntera jamais les idées des autres, 
tant il est riche de son propre londs. 

« Je vous dirai qu'il voudrait vous voir attacher plus 
d'importance (ceci entre nous) à ses a.Taires littéraires : il 
prétend que tout en marchant lentement, et même mal, 
elles marchent néanmoins un peu. » (Lettre à M. Ancelle, 
l4 novemhre iSC^.) 

Rien de plus humain ni de plus touchant que ces 
plaintes maternelles, qui se terminent par un orgueilleux 
éloge des beaux côtés de ce 111s dont elle vienl.de déplorer 
les défauU. 

U 



l64 CHAULES BAUDELAIAK 

trines d'absolutiste, ses goûts d'artistes. Les lettres 
à M. Anceile ne tarissent pas en plaintes à ce sujet (i). 
Tout lui déplaît, tout lui est odieux. La délicatesse 
de ses sens est Iroissée, révoltée par tout ce qu'il voit, 
par tout ce qu'il entend. Il ne peut sortir dans la rue 
sans remarquer la laideur de la population. Son odo- 
rat dont il a constaté la sensibilité par ces lignes cé- 
lèbres d'un de ses poèmes en prose : Mon âme voltige 
sur la parfums^ comme l'âme des autres hommes vol- 
tige sur la musique y endure un réel supplice dans une 
ville dont il ne cesse d'accuser « la puanteur ». C'est 
là un de ses griefs capitaux contre Bruxelles. La pro- 
preté flamande, si fameuse, ne serait, selon lui, qu'illu- 
•oire et mensongère. 

Son dégoût va jusqu'à la colère, et la colère jusqu'à 
l'exaspération. D'autre part, sa santé empire sans re- 

(i) Le livre inachevé sur la Belgique confirme, en les 
répétant sous une autre forme, les plaintes de la corres- 
pondance. Asselincau, qui en a donné un résumé fidèle, 
mais incomplet (p. 89-90), avait, comme éditeur du 
poète, déclaré « ces notes inimprimablcs à cause de leur 
concision rudimentaire et de la fréquente crudité d'expres- 
sion ». Deux fragments en ont pourtant paru, un dans la 
Bévue d'Aujourd'hui (i5 mars 1890), sous ce titre: Argu- 
ment du livre sur la Belfjijue, l'autre dans l'ouvrage de 
M. Eugène Crépet, qui avait choisi une rubrique anodine 
entre tous les titres injurieux que Baudelaire avait répé- 
tés sur une feuille volante, et dont Asselineau donne l'énu- 
méralion complète : Pauvre Belgique ! la Grotesque Bel- 
gique, la Belgique toute nue, la Belgique déshabillée, une 
Capitale pour rire, la Capitale des Singes, une Capitale de 
tinges. Le lecteur les trouvera reproduits dans les Œuvres 
Posthumes que prépare le Mercure dt France, 



tâche. Au bout de dix mois de séjour en Belgique, des 
symplômcs graves commencent à se produire: 

V. Je vous écris dans le ré[)it que me laisse une de mes crises, 
qui sont si violentes quelquefois, que, co matin, il m'a fallu 
plus d'une heure pour déchiffrer votre lettre... Vous me féli- 
citez sur ma santé I Depuis huit jours, je souffre en diahl». J'ai 
eu alternativement les deux jeux bouchés par le rhume, la né- 
vralgie ou le rhumatisme. J'avais débuté, comme vous savez, 
par quatre mois de dérangements d'estomac et d'intestins. En 
août et en septembre, il j a eu un petit peu de lumière et de 
chaleur. Alors, je me suis bien porté. Mais depuis deux mois, 
je suis pris généralement k minuit par la Cèvrc. Les longues 
heures s'écoulent dans un tressaillement et un froid continus ; 
enfin le matin, je m'endors de fatigue, n'ajant pas pu profiter 
de mon insomnie pour travailler, et je me réveille tard, dans 
une affreuse transpiration, très fatigué d'avoir dormi. D^^puis 
huit jouii surtout, il j a eu surcroît de douleur. Et vous savet 
qu'il n'^ a pas de bravoure possible, si ce n'est la passive, dans 
la douleur. C'est une parfaite abdication de la volonté. » (Lettre 
du 8 février i865, k M. Ancelle.) 

Au commencement de son séjour k Bruxelles, il 
avait fréquenté quelque peu dans les tavernes où se 
réunissaient les proscrits de l'Empire et quelques ar- 
tistes belges. M. Camille Lemonnier, encore écolier. Va. 
vu enfiler le couloir du Prince of Wales où il rencon- 
trait Bancel, Ranc, Wetzel, Deschanel, Laussedat, Al- 
fred et Joseph Stevens ; — il l'a entendu « scander avec 
enflure » pour ce public choisi « des vers dédiés aux 
chiens errants et malheureux (i) » et c'est l'occasion, 

(i) (( Un iour, commt il le raconta lui-même dans ses 
Petits poèmes en prose, on vit Joseph Slevens, le maître 
des cabots calaniiteux, impétueusement se dépouiller de 
sou gilet « d'une couleur riche et fanée qui fait penser 



l6^ ' «BARLBi BAU6tLAlM 

pour sa plume qui peint si pitloresqucmpnt, de rous 
fournir un dernier portrait de Baudelaire, — du 
Baudelaire svelte et valide que nous ne reverrons 
plus : 

« A pas lents, d'une allure un peu dandinée el léfièreinenl fé- 
minine, Baudelaire traversait le terre-plein de la porte de 
Namur, évitant mcticuleusemenl la «roUe et, s'il pieu ait, sau- 
tillant sur la pointe de ses escarpins vernis dans lescpicls il te 
plaiNait à se mirer. Rasé de frais, les cheveux rejclés en vomte 
derrière l'oreille un col de chemise mou, d'une blancheur ab- 
solue, dépassant lo collet de sa longue houppelande, il avait l'air 
à la fois d'un clergiman et' d'un comédien. » 

M, Georges Barrai, de passage à Bruxelles pour ac- 
compagner M. ÎSadar dans la mémorable ascension du 
H Géant », Si raconté, d'autre part(i), l'accueil bien- 
veillant et quasi-paternel que le poète avait fait à ses 
vingt ans enthousiastes, et de quelles curiosité, verve 
et passion. Baudelaire était encore susceptible en sep- 
tembre 1864. Ensemble ils allèrent rêver par la plaine 
de Waterloo, et firent le pèlerinage de l'Hôtel des Co- 
lonnes, à Mont Saint-Jean, où l'auteur des Misérables, 
que le guide sobstinait à appeler Victor Buyo, avait 
« vécu » quatre mois la tragique épopée. Et, au retour, 
Baudelaire ollrit à son hôte un déjeuner fin, assaisonné 

aux soleils d'automne, à la beauté des femmes mûres et 
aux étés de la Sainl-Marlin » el le passer en signe d'admi- 
ration, au << poêle secourable et magnifique » (La Vie belge.) 
(i) Le Petit Bleu (de Bruielles), 3i août 1901, aG oc- 
tobre et 2 novembre 1903, 21 juin 1906. articles qui se- 
ront réunis par l'auteur sous ce titre : Mes cinq journée» 
avec Baudelairt. 



d'un excellent Pomard et de paradoxes élîncelants (i). 
Mais, dès le début de i865 son esprit si enclin à la 
mélancolie s'assombrit de plus en plus. Malgré les 
inslaoces affectueuses de quelques fidèles, de M"" Vic- 
tor Hugo notamment, chez qui « son couvert est tou- 
jours mis (2), il s'enferme dans sa chambre d'hôtel, 

(il M. Barrai nous a conservé le menu d'un déjeuner 
que lui ollril Baudelaire : « Ouielelle au sang de lièvre et 
aux champignons, cailles rôties à la casserolle sur canapé 
bardé de feuilles de vigne, pommes sautées au beurre des 
Flandres ; roquefort poires, raisin. Comme vin, du Cor- 
ton ; comme liqueur, du cognac... et un délicieux moka.» 

Ce menu recherché — et onéreux — s'accorde mal 
avec les bien maigres ressources dont Baudelaire disposait 
à celle époque, et peut-être le lecteur serait-il porté à 
penser que M. Barrai a été quelque peu ébloui par le mi- 
rage de ses anciens et cliers souvenirs. . Il convient d'ob- 
server cependant que Baudelaire fut toujours fort gour- 
mand N'envo)'ail-il pas à Sainte-Beuve du pain d'épices, 
« incruslé d'angélique » (18G0, lettre non datée), et ne 
recomuiande-t il pas à Alfred de Vigny, en 186a, alors 
que se meUit d'un cancer à l'estomac, celui-ci « une 
espèce de conlllure de viande au vin ? » 

(2) L'empressement que la famille Hugo témoigna à 
Baudelaire durant son séjour à Bruxelles, nous est alteslé 
par un billet de Glatigny à Assehneau, et par une 
lettre que M. Alfred Slevens a bien voulu nous écrire : 
« Bien qu'approchant elle-même de sa fm. elle (M"' Hugo) 
ne cessjîit de porter à notre cher poêle un intérêt lou- 
chant, maternel même. » Enlin nous avons itiieux en- 
core : un billet de M°" Adèle Hugo s'informant avec sol- 
licitude de la santé de Baudelaire et le pressant de venir 
«asseoir à sa table. (V. à V Appendice, X). 

Mais les idées humanitaires étaient fort en honneur 
i cette époque chez M"* Hugo, et l'on sait l'horreur 



ifS CBAItLBS BAVfiELAIRB 

f'obstîne dans sa solitude volontaire. Il écrit à M. An- 
celle : 

qu'avait vouée Baudelaire à tout ce qui se réclamait du 
progrès. 

Puis, dès toujours, en Hugo, il avait séparé le po^fe de 
l'honime. S'il admirait le génie, il goûtait peu le carac- 
tère Sa correspondance est plus qu'explicite à cet égard. 
Et il fâut croire que l'antipathie qu'il portail à son maître 
et dieu était bien vive, car toutes les grâces dont se parait 
pour le fèlei la petite maison de la rue de l'Aslronomie, 
n'en purent triompher. 

M. Fkédérix, d'ailleurs, qui dîna souvent avec Baude- 
laire chez M"* Victor Hugo, a noté l'attitude qu'y gardait 
le poète de» Fleurs : 

« ...Baudelaire ne parlait guère qu'à M"" Victor Hugo 
en cette maison charmante ; la verve éclatante de Charles 
Hugo ne lui plaisait pas, visiblement ; et la conversation 
un peu sèche de François- Victor l'intéressait peu. Mais 
auprès de M"" Victor Hugo, il paraissait trouver conten- 
tement, confiance, goûter à son prix cette hospitalité 
chaude... Il ne causait jamais avec deux ou trois jeunes 
femmes d'assez bonne mine et d'assez vif esprit, qu'il 
rencontrait là... Il gardait ses lèvres pincées, son regard 
aigu, sa dédaigneuse politesse, soigné de sa personne, net 
et muet. 

« Son wagnérlsme avait parfois satisfaction en cette 
maison, où la musique était peu prisée. Car Victor Hugo, 
qui a parlé puissamment de Beethoven dans son William 
Shakespeare, était peu accessible à la musi»|ue... Mais la 
jeune Madame Charles Hugo — la jeunesse ne doute de 
rien — avait hardiment apporté son piano, un petit piano 
d Erard, dans son nouveau logis, et Baudelaire, sans souci 
de l'ennui probable de ses hôtes, disait parfois, après le 
dîner, à un ami de la famille Hugo, lequel avait lu et re- 
tanu 1« Tmnhauser : « Allons, quelques noblas accord» da 



ÉTUDI BIOSBAPHIQUB 169 

« Je m'ennuie mortellement. H n'y a ici qu'une 
seule personne que je puisse voir avec plaisir, et 
elle demeure au diable, à l'extrémité d'un fau- 
bourg (1). » 

En eflet, à part Félicien Rops, avec lequel il s'était 
lié d'une sympathie profonde (2), Baudelaire ne fré- 
quentait guère assidûment que Poulet-Malassis. Dans 
l'exil, leur intimité s'était encore resserrée. Les lettres 
du poète à Sainte-Beuve donnent d'intéressants détails 
sur leurs conversations. 

Poulet-Malassis, réduit aux expédients pour vivre 
largement, comme il en avait l'habitude, s'était fait 
un gagne-pain de la publication de livres obscènes et 
galants, qui inspiraient une profonde répugnance au 
poète, ce Parisien si raffiné (3). Mais s'il répudiait, 

Wagner. » Telle était sa formule habituelle pour qu'on 
lui fît entendre le chœur des Pèlerins, la marche des 
Chevaliers, ou la prière d'Elisabeth, de ce Tannhauser 
qu'il avait si passionnément déicndu el si bien caractérisé 
à Paris » (Feuilleton de ['Indépendance, 20 juin 1887). 

V. encore nos notes à V Appendice, sous les lettres de 
Victor Hugo. 

(i) Poulet Malassis habitait alors à Bruxelles, rue de 
Mercélis, 35 6(5, faubourg d'ixelles. 

(a) « Rops est le seul véritable artiste (dans le sens où 
j'entends, moi, et moi seul peut-être, le mot artiste), que 
j'aie trouvé en Belgique. » Lettre à Manet, ;i mai i865. 
— « J'ai été, je crois, non pas l'ami, mais le plus fidèle et 
le plus respectueux compagnon de Baudelaire, j'ai allégé 
ta tristesse en Belgique, comme il le disait dans la dédi- 
cace d'un portrait qui m'est cher. » (Notes de M. Reps). 

(3) V. lettre à Sainte-Beuve, 4 mai i865. 

Le critique des Lundis était moins sévère que Baud«- 



|<JO CHARLES BAUDBLAina 

sur ce point, toute solidarité avec son éditeur, il res- 
tait fidèle à l'aimable compagnon qui lui avait naguère 
rendu de grands services cl dont le commerce le con- 
solait de sa solitude intellecluelle, à Bruxelles. 

laire sur ce chapitre. Il le faut croire du moins, puisque 
nous le voyons notainmonl. dans sa corresjjoiidance, re- 
mercier Poulet de l'envoi d'un conte plus que grivois de 
Yoisenon. Mais un jour Malassis eut la inaleiiconlrense 
idée de joindre à ses derniers livres erotiques quel(|ues- 
uns des pamphlets politi(|ues qui s'imprimaient alors à 
Bruxelles. — dot>t les Proposde /.attV'nus sans doute, — et 
qui, prohibés plus sévèrenjeni encore que tout le reste, 
étaient recherchés alors avec la convoitise parliculière 
qu'excite le fruit défendu. Celte fois, le prudent Sainte- 
Beuve s'alarma, et son secrétaire. M. Troubat, fut charj^é 
d'adresser au trop obligeant expéditeur d"ainicales remon- 
trances : 

Ce II janvier 1866. 

« Mon cher ami, tout d'abord M. Sainte-Beuve, en 
vous r«,'niorciant beaucoup, vous» supplie de ne pîus user 
de la voie du niinislcre Le dernier envoi n'a été délivré 
que sur déclaralion exacte du contenu et après ouvorlure. 
La .seule voie sûre, pour ne pas être ouvert, est celle dfs 
ambassades... Dans tous les cas. il vous piie expiessément 
de n'envoxer rien de Rogcard et de ne mêler absolument 
rien de politique : c'est déjà bien assez des grivoiseries de 
Yoisenon. — Il m'explique à merveille comment ce qu'il 
a droit de réclamer de la complaisance du minislèie, k 
tilre de bibliopliile. n'a plus aucun lieu ni aucune justiQ- 
calion dès qu'il s'agit de livres politiques auxquels l'entrée 
du pays est interdite. Tête toute poétique et tout artiste, 
imprimez-vous bien cela dans l'esprit. » 

Baudelaire lait allu.sion à cet incident, — qui d'ailleurs 
ne troubla pas l'harmonie des rapports de ses deux amis^ 
— dans sa lettre du 16 lévrier lëtiô. 



Baudelaire travaillait toujours, malgré ses soucis et 
?a santé défaillante. Dans une lettre en date du 23 fé- 
vrier i865, il écrit à M. Julien Lemer (i), qui a ac- 
cepté d'être son intermédiaire auprès des directeurs 
de journaux et qui le sera encore bientôt auprès des 
éditeurs: « J'ai deux au/r^5 gros ouvrages commencés... 
C'est une série de nouvelles toutes apparentées entre 
elles, et un gros monstre traitant de omni re et inti- 
tulé mon Cœur misa nu (2).» L'autre, le troisième ou- 



(i) f.e I ivre, 10 mai r888. Dans cet article, M. Julien 
Lemer nous fournit une nouvelle preuve de la solitude 
où vécut Baudelaire, pendant un séjour en Belgif|ne : « Il 
paraissait si biyn vouloir s'entourer de mystère que j'ai pu 
aller deux fois à Bruxelles, y causer avec Malassis, avec 
qui il entretenait toujours des relations, sans savoir que 
Baudelaire y était. .) 

Nous donnons à V Appendice X des lettres du C H«« 
luejosne relatives pour partie, aux rapports de Beaudelaire 
«ît de M. Julien Leiner. 

(2) L'idée comme le titre de ce journal intime furent 
certainement inspirés à Baudelaire par une marginaliadei 
Coules grotesques J'emprunte ce texte à la traduction de 
M. Kmile llennequin : 

« LXXX. Si qiielc|ue homme ambitieux veut rcvol' 
tiomier d'un coup le monde entier de la pensée humaiL 
de l'opinion et du sentiment humains, voici ce qui lui e. 
donne le pouvoir La route à une j^Ioire impérissable es' 
ouverte droite et sans encombre devant lui. Il n'a qu'» 
écrire et publier un très petit livre Son titre sera simp 
quel(|ues mois sans prétention : Mon cœur mis à nu. M^. 
ce petit livre doit tenir toutes ses promesses. » 

On sait (|ue Baudelaire a laissé un autre journal intime: 
Fusées, qui, lui, remonte à iSô-j environ. 

Ces deux journaux, que Poulel-Malassit a gardés, avec 



17a CHARLBl BAUOELAI&S 

vrage, c'est, on le devine, le livre sur la Belgique dont 
il amoncelle les notes. Malheureusement l'énergie lui 
manque pour mettre en œuvre tous ces matériaux 
confus. D'ailleurs ce livre-là, qu; renfermera une si 
âpre satire des mœurs et des habitants du pays, 
ne saurait paraître tant que son auteur résidera à 
Bruxelles (i). 

un soin jaloux, jusqu'à sa mort, mais avec l'intention de 
les publier lot ou lard, ne sont, à première vue, cjue des 
suites de notes prises, au jour le jour, sur des feuilles vo- 
lantes, et qui n'ont d'autres liens entre elles que le titre du 
recueil auquel l'auteur les destinait. Mais, quand on y re- 
garde de plus près, ces notes si courtes et si rapides ne 
constituent rien moins que le résumé de la vie intellec- 
tuelle et morale de Baudelaire. 

Le pauvre poète est tout entier dans ces journaux in- 
times, avec ses théories religieuses et politiques, morales 
et littéraires, avec ses sympathies et ses haines, et surtout 
avec le témoignage explicite de ses faiblesses et de sa dou- 
leur. Aucun commentaire ne saurait prouver plus élo- 
quemment la sincérité des Fleurs du mal. 

(i) A la même date ou à peuprès (3o octobre 1864), Bau- 
delaire prie Poulet-Malassis de lui confier la traduction du 
Salyricon, et un travail critique sur Laclos. — Ce dernier 
travail reçut un commencement d'exécution : M. Ed. Cham- 
pion a publié des Notes inédiles de Charles Baudelaire à 
la suite d'un manuscrit également inédit de Laclos : De 
l'Education des Femmes (Paris, Librairie Léon Yanier* 
A. Messein, successeur, igoS). 

M. FuÉDÉRix, dans le feuilleton de l'Indépendance au- 
quel nous avons déjà emprunté une citation, rapporte : 
« Dans les derniers jours de mars 1866, on nous dit que 
Baudelaire était très malade à l'hôtel du Grand Miroir, 
rue d« la Montagne. En efl«t, il «tait coucha sur ton lit, 



Aussi le voit-on soucieux surtout du succès des 
négociations engagées à Paris pour une édition de 
ses œuvres complètes. Dans leur réussite, il trouverait 
enfin, pense-t-il, la tranquillité d'esprit nécessaire 
pour la prompte mise au point de ses travaux en cours. 
Mais les pourparlers traînent en langueur ; sa patience 
menace de s'épuiser, le découragement manque le 
gagner ; ses nerfs s'affolent au moindre retard que 
Bubit une réponse escomptée (i). 

Ridcnlem ferlent ruinœ (2). Il refuse pourtant de 
s'âvouer inférieur à sa fortune. Il bande sa volonté, 
Tachai iio au combat, cherche dans une action perma- 
nente des preuves et le ressort de sa vitalité : Janin, 
dans son feuilleton de l'Indépendance, a insulté Heine 
et Byron ; il vengera, dans un article terrible, les 
poètes douloureux (3). L'auteur d'Olympia se plaint des 

tout habillé et très accablé, relisant, dans une petite édi- 
tion bien reliée, les Liaisons dangereuses, dont il avait en- 
core la force de dire la beauté cruelle, la tranquille au- 
dace. C'est le dernier livre sans doute qu'il ait tenu en 
ses mains. » 

(i) M, Lemer ayant gardé le silence pendant 48 heures. 
Baudelaire lui écrit aussitôt que, ne voyant rien venir, 
il s'était figuré qu'aucun livre de lui n'était plus ven- 
dable et que par conséquent il devenait désormais inu- 
tile de finir le Spleen de Paris et la Belgique (juillet 
i865). 

(a) C'est la devise que Baudelaire avait écrite sur la pho« 
tographie reproduite en tête de cet ouvrage. 

(3) Le feuilleton de V Indépendance, signé Erastb, est du 
II février i865. Baudelaire y répondit par une lettre 
écrite sous le coup d« l'indignation. Puis il pensa qu'i un 



1^4 CHAKLBt BACDGLAIRX 

outrages dont on l'accable ; il trouve la force, — 
bien qu'il s'avoue, dans le même billet, « incapable de 
finir Pauvre Belgique, aflaibli et mort » (i), malgré 
son peu de sympathie pour l'école réaliste, — d'exhor- 
ter Manet au nom de tous les artistes bafoués et mé- 
connus... De la volonté, il veut en avoir, il en aura, 
pour lui et pour ses amis. 

Ceux-ci, inquiets cependant des mauvais bruits qui 
courent sur sa santé, le pressent de rentrer en France. 
C'est mal le connaître et mal le servir. Il écrit à An- 
celle : 

<i Je souffre et je m'ennuie, et cependant j'aurais beaucoup 
d'argoni que je ne partirais pas. Jesa'Sen pénitence et j'y resterai^ 
jusqu'à ce que les causes de la pénitence disparaissent. Il s'agit 
non seulement d'argeiit, mais de livres à finir, et de livres à ven- 
dre, qui m'assurent en France une tranquillité de quelques 
mois... » 

Vainement Assclineau insiste, et Gautier, et Manet, 
et bientôt Sainte-Beuve qui allègue l'utile influence 
que son ami pourrait exercer sur les « jeunes » dont il 
semble en passe d'être réclamé pour chef(2).Le siège de 

article il était préférable de repondre par un article, et 
en fixa le projct. La lettre et le projet d'article ont été 
trouvés dans ses papiers. 

(1) 11 mai 1865. Pour le dévouement de Baudelaire i Manet, 
V. aussi la lettre à Thoré, 20 juin 1861. 

(■2, Dans une lettre en date du 5 janvier 1866 (Corres- 
pondance, t. Il, p. 449), Sainle-Beuveavait signalé à Baude- 
laire un article paru à VArt, où on l'avait fort bien traité, 
et il avait conclu, après avoir rendu justice aux bonnet 
inlcnlions des jeunes gens qui rédigeaient ce nouveau 
journal, tout ea déplorant leur inexpérience : « Ce ^ui 



ÉTUCB BIOSQAPBIQUl I^S 

Baudelaire est fait. « Je ne veux rentrer en France que 
glorieusement, et certains devoirs accomplis... » Même 
il n'hésite pas à demander une nouvelle petite avance 
à M. Ancelle, pour explorer les provinces belges et com 
pléter son chapitre sur les beaux-arts. « J'ai honte de 
me servir de votre billet ; mais la littérature doit pas- 
ser avant tout, avant mon plaisir, avant ma mère. » 

Pourtant sa tendresse, sa reconnaissance filiales, 
n'ont jamais été plus expansives. Nous n'avons point, 
par malheur, les lettres de M"* Aupick; mais, en 
écrivant à M. Ancelle, il y fait de fréquentes allu- 
sions : 

c Ah I mon cher ami, j'ai quelquefoii le cervenu plein d« 
noir. Conserverai-je ma mère aussi longtemps que vniis avez 
conseï vé la vôtre 7 (2 septembre 1861.) — M:i mère m'écrit d« 
temps en temps des lettres courtes, et où je trouve un ton de 
tristesse (je n'ose pas dire d'aflaiblissemenl) qui m'inquiète. Que 
■avez- vous do sa laiité ? Car il se pourrait que, par crainte de 



manque à tous les nouveaux venus, c'est la tradition, uno 
tradition relative, un corps d'armée auquel ils se rejoi- 
gnent même en faisant leurs caravanes de jeunesse et 
leurs aventures. Si vous étiez ici, vous deviendriez, bon 
gré mal gré, une autorité, un oracle, un poète consul- 
tant. » 

Baudelaire écrit à ce sujet à M. Troubal (5 mars i866) : 
• Ces jeunes gens ne manquent certes pas de talent, mais 
que de folies, que d'inexactitudes ! Quelles exagérations! 
Quel manque de précision I Pour dire la vérité, ils me 
font une peur de chien. Je n'aime rien tant que d'être 
seul, n 

Il n'est pas sans intérêt de remarquer que le « jeune s 
qui avait consacré trois numéros de VAilk la critique des 
Fleurs du mal, s'appelait Veriaiue. 



17^ CUAia^fl iiAl<-&£:L.\iUS 

me tourmenter, ell» me cachât quelque cliose. s (13 novem- 
bre 18G4.} 

« Ma mère m'a écrit une lettre charrûante et pleine de sa- 
gesse. Quelle patience ! Et quelle confiance en moi I Savez-voua 
qu'elle a été malade et subitement restaurée? Par Lonlicur j'our 
moi, j'ai «u les deux nouvelles, la bonne et la mauvaise, à la 
fois 1 » (S février 1S65.) 

Ce qu'elle lui cache pour ne pas l'affliger, ce sont 
les inquiétudes et le chagrin qu'il lui donne. Mais 
quand M. Ancclle fait à son pupille quelques avances, 
c'est toujours avec le consentement tacite de M"* Au- 
pick, qui a soin de lui recommander le secret, de peur 
que son fils n'abuse de son indulgence. Ces avances 
sont du reste indispensables. Le petit revenu qui reste 
au poète ne suffit même pas à couvrir ses dépenses 
d'hôtel. Lisez plutôt ce terrible aveu : 

« Il y a une foule de dépenses, en dehors de l'hôtel, aux- 
quelles je ne peux satisfaire depuis deux mois sans des ruses ri- 
dicules : tabac, papier, timbres-poste, raccommodage, etc. Par 
exemple, le rêve de posséder du vin de quinquina est devenu 
dans mon cerveau aussi obsédant que l'idée d'une baignoire 
pleine d'eau dans l'imagination d'un galeux. » (8 février i865). 

Baudelaire s'évada pourtant de Bruxelles, quelques 
jours, au commencement de l'été de i865, pour aller 
embrasser sa mère à Honflcur. A Paris, il se rencontra 
avec M. Leraer et M. Garnier, l'éditeur. Il déposa un 
billet chez « l'oncle Beuve ». Il vit aussi Asseli- 
neau : 

m Malgré les bruits alarmants sur ta santé, qui avaient déjk 
couru, je ne le trouvai point changé. Peut-être un peu grossi, 
ou plutôt alourdi, ce qui pouvait être lefTet du régime du paj'S, 
il avait du reste bonne preslauce ; il était gai et iaseur. L'ail 



érUDB BIOOnAPHTQUR 1/7 

était clair et la parole libre et sonore. 11 accusa pourtant quelquei 
dérangements au commencemerit de la saison : étourdissements, 
douleurs de tête ; mais comme il ne parlait qu'au passé et que, 
d'ailleurs, il me parut en bon point, je le crus guéri, et je rais 
les alarmes sur le compte des pessimiste». Nous passâmes toute 
uue demi-journée ensemble avec Théodore de Ban>ille, son plus 
ancien ami. » (Vie de Baudelaire.) 

Ce jour, conclut Asselineau, est le dernier où les 
amis de Baudelaire l'aient possédé tout entier. 

M°* Aupick avait confessé son fils, puis, spontané- 
ment, elle lui avait oflcrt de payer sa dette la plus pres- 
sante (i). Baudelaire reprit, sitôt de retour à Bruxelles, 
les négociations entamées avec les éditeurs. 

Pressentis pour une vente « ferme », ceux-ci avaient 
refusé. Baudelaire, fort judicieusement, accepta le prin- 
cipe d'une rémunération proportionnelle au nombre 
d'exemplaires vendus : 

« Personne ne consentirait à me donner une somme assez 
forte pour l'cxploitalion, pendant toute ma vie et Ie< trente ani 
qui suivront ma mort, de ces cinq volumes. Puisque je n'ai au- 
cune fortune, il faut que mes livres me fassent une petite rente, 
et j'aimerais mieux, croyant franchement au succès, recevoir 
Une série indéterminée de petites sommes. » 

Cette concession ne suffît pas pourtant. Alors le 
poète admet de diviser ses œuvres pour en placer les 
tomes chez divers libraires : 

« II me faut un éditeur pour la collection de mes articles 
variétés, trois volumes, un éditeur pour les Flears da mal très 
augmentées, et le Spleen de Paris (poèmes en prose) (je fais les 
dernières pages), deux volumes, et un éditeur pour la Belgiqus 
déshabillée, un volume. » 

(i) Lettre à Ancelle, 8 juillet i865. 



17^ eHARLGi BAUDELAIQ3I 

Mais, de quelque façon qu'il leur présente l'aflaire, 
ou la leur lasse présenter, — Sainte-Beuve et son se- 
crétaire, fidas TroubaleSf comme l'appelle Baudelaire, 
se sont entremis (i), les éditeurs n'en veulent pas, ou 
font des propositions inacceptables. Baudelaire montre 
un étonncmcnt légitime de leur aveuglement, et il 
énumère les raisons qui auraient dû leur donner plus 
de confiance dans les avantages du marché qu'il pro- 
pose : 

< ^ <os Paradis ont eu un très grand succès liUéraire Peu 
delix.i.-> ont obtenu autant de comptes-rendus. La dégringolade 
de Mulassis, seule, a em|>èciié la diiïusion et le succès d'argent. 
Les Contemporains sont absolument inconnus Plusieurs fragment! 
ont paru, mais dans des journaux inconnus, archi- ignorés. — 
Les Fleurs du mal, livre oublié 1 Ceci est trop bêle. On les de- 
mande toujours. On commencera peut-être à les comprendre 
dans quelques années. » 

Lassé, exaspéré de ces démarches qui devaient durer 
près de deux années, le poète entre en déliance, sinon 
de son talent, du moins de la fortune et de sa per- 
sonne. 

Il y a un an déjà que, cédant à son douloureux 



(l) « Mon clicr Tronhat, je suis, je vous l'assure, très 
sensiljje à la preuve d'amitié que vous me donnez ce ma- 
tin. Vous savez (|ue je ne suis pas un eni'ant gâté de la 
vie. » (ly février 1866.) 

Dans le même billet, Baudelaire écrit : « Je suis assez 
conleiil de mon Spleen. En somme, c'est encore les Fleun 
du mal, mais avec beaucoup plus de liberté de détail et de 
raillerie. » Mais, le 5 mars suivant il conclut un peudiilé- 
remment : « Ali 1 ce Si>leen, quelles colères et quel labeur 
il m'a causés ! Et je reste mécouteut de certaines parties. > 



besoin de sincérité, il a livré le secret de sa détresse 
morale à M. Ancelle, dans cet aveu précieux : 

H Je reçois do fort loin, et de geni que je ne connais, des témot 
gnages de sympathie qui ms touchent beaucoup, mais qui n« 
me consolent pas de ma détestable misère, de mon humiliante 
•ituation et surtout de mes vices. » [Lettre du 8 février i8o5.) 

Baudelaire se calomnie. La paresse, dont il s'ac« use 
parfois dans ses lettres, avait une très valable excise 
dans les empêchements de la maladie ; mais sa co is- 
cience avait toujours eu de ces retours de sévérifé. 
Maintenant, elle était d'une exigence étrange. L'idéai 
du dandysme s'était évanoui, l'âge et la pauvreté ai- 
dant ; il réprouvait toute ambition mondaine comme 
frivole ; l'admiration d'autrui ne lui semblait plus en- 
viable. Mais un idéal nouveau, p'us Inaccessible en- 
core, -la perfection morale, l'attirait. Ses journaux 
intimes, où l'on peut suivre les phases de sa conver- 
sion, attestent quels efîorts désespérés le poète tenta 
pour réformer ses goûts et sa vie : 

« A chaque minute, nous sommes écrasés par l'idée 
et la sensation du temps. Et il n'y a que deux moyens 
pour échapper h ce cauchemar pour l'oubher . le 
plaisir et le travail Le plaisu nous use, le travail 
nous fortifie. Choisissons. Après une débauche, on se 
sent toujours plus seul, plus abandonné. — Que de 
pressentiments et de signes envoyés déjà par Dieu, 
qu'il esl grandement temps d'agir, de considérei la mi- 
nute présente comn^e la plus importante des minutes, 
et de faire une perpétuelle volupté de mon tourment 
ordinaire, c'est-à-diie du travail! — Sans la charité, je 
ne suis qu'une cymlale retenliss. nte. —Mes humilia- 



i%9 CMARLES BÀ^feBLAIRE 

lions ont été des grâces de Dieu. — ^la phase d'égoïsma 
est-elle finie?... » Et cette sentence, répétée sous plu- 
sieurs formes, résume le sentiment suprême du poète : 
« Il n'y a qu'une chose importante, être un héros et 
un saint pour soi même. » 

Ainsi, plus la force de volonté, nécessaire au succès 
des grandes résolutions, diminuait chez le pauvre 
poète, plus son aspiration aux sommets suhlimes de 
l'àme et de la vie devenait impérieuse. 

En même temps, et par une conséquence toute lo- 
gique, son horreur de toute médiocrité s'exaspérait. 
Ses convictions politiques et littéraires n'ont jamais 
été plus tranchées, plus exclusives ; elles ne sont jamais 
exprimées avec une plus violente franchise que dans 
\efactum à Jules Janin, les Journaux intimes, ou en- 
core celle lettre du i8 févrieriSôô : 



« Et vous avei iié asies enfamt pour aller écouter ce petit 

bêla de Deschanel ! professeur pour demoiselles I démocrate qui 
n* croit pas aux miracles, et ne croit qu'au oon sbjis 1 parfait 
représentant delà petite littérature I petit vulgarisateur de chose» 
vulgaires 1 etc., etc. Et vous avez été assez b:<f\xt pour oublier 
que la France a horhelu do la poésie, de la vraie poésie ; qu'elle 
n'aime que les saligauds comme Béranger et de Musset ; que 
quiconque s'applique à mettre l'orthographe pasxe pour unhomme 
sans cœar (ce qui est d'ailleurs assez logique puisque la passion 
s'exprime toujours mal; ; enfin, qu'une poésie profonde, m^i? 
compliquée, amère, froidement diabolique en apparence, était 
moins faite quo toute autre pour la frivolité éternelle... I 

» Et, h propos I Qu'est-ce que c'est donc quo la poésie fan- 
taisiste ? Je ne pourrai jamais le deviner. Je défie de l'expliquer, 
comme je défie un journaliste ou un professeur quelconque d'ex 
pUquer le s$ns d'un saul des mots dont il se sert. Il y ■ donc une 



ÉTODB BIOaQAPUIQUB :8l 

poésie qui ne l'est pat, Qu'esl-ce que c'est que celle-là, qui c'eit 
pas basée sur la fantaisie de l'artiste, du poète, c'est-à-diro sur 
Ht manière de sentir P 

» A propos du sentiment, du cœur, et autres salopeiies fémi- 
mines, souvenez-vous du mot profond de Leconte deLisle. < Tous 
les élégiaques sont des canailles. » 

» Assez, n'est-ce pas ! Et vous me pardonnez ma diatribe. Ne 
me privez pas du seul ami à qui je [)uisse dire des injures. Mais 
comprend-on une pareille idée ? Aller à une conférence de 
Deschanel I 

» Vos lignes sur ce joli pédant m'ont mis en fureur. Songes 
donc qu'en général. Terreur me cause des crises nerveuses, ex- 
cepté quand je culti\e volontairement la sottise, comme j ai fait, 
pendant vingt ans, pour le Siècle, pour en extraire la quintes- 
sence. 

» Excepté Chateaubriand, Balzac. Stendhal, Mérimée, de 
Vigny, Flaubert, Banville, Gautier, Leconte de Lisje, toute la 
racaille moderne me fait horreur, vos académiciens, horreur, voi 
libéraux, horreur, la vertu, horreur, le vice, horreur, le style 
coulant, horreur, le progrès, horreur. H» me parlez jamais des 
diiaurs de rien*. » 



XI 



11 est difficile de ne pas attribuer 2i la maladie une 
part notable dans cette exaltation de langage qui lait 
un si grand contraste avec la froideur concentrés, le 
calme ironique que le poète s'imposait naguère. De- 
puis les deux derniers mois de i865, sa santé traver- 
sait, en effet, des crises de plus en plus graves, dont 
on peut suivre l'effrayante progression dans les lettre» 
fréquentes que le poète écrivait régulièrement à M. Àn- 
celle. 

(26 oclobre 18G5). « Ma santé ? di(és-vous. Comment, diable 
voulez-vous qu'elle »oil bonne, avec tant de colère» et de 
soucis?... Ce qui m'irrile plus que tout, plus que la misère, 
plus que la bôiise dont je suis environna, c'est un certain état 
soporeux qui me fait douter de mes facuUcs, Au bout de Iroii 
ou quatre heures de travail je ne suis plus bon h rien. Il j a 
quelques années, je travaillais quelquefois douze heures, et avec 
plaisir, m 

(3o novembre i865). « Je m'ennuie et j<î souffre le martyre... 
Je suis très inquiet de la sanlé de ma mère. Quant à moi. je ne 
peux plus fumer sans dcgoùt. Pour un fumeur c'est un vrai 
signe de dérangement. Tout à l'heure, j'ai été obligé d'inter- 
rompre cette lettre pour me jeter sur mon lit, et c'est un grand 
travail, car je crains toujours d'entraîner avec moi les mcables 
auxquels je m'accroche. Avec ça. les idées noires: il me vient 
quelquefois à 1 esprit que je ne verrai plus ma mère. » 



ttWVE BIOOaArHIQDB l83 

(»i «'/'•eB.Vvi i8C5,. « r y a Lien longtemps que l'aurais dâ 
vous r«'p' '' » . tnnisj'a' été saisi par une névralgie à la iêle qui 
dnii dept s pVs di quinz' jcurs: vous savez que cela rend bête 
et tou, et pou) pouvoir écrire aujourd'hui à vous, i Lcmer et 
à ma mort , ; 'ai éU' cWigc' de ra'emmaillotcr la lôtedansun bour- 
relet qur j'imbibe, d'heure en heure, d'eau sédative. Lei< crises 
son' moins violentes que i an (<i;>é, mais le mal dure bien plus 
longtf 'Qf! » 

(at" di!i;embre iROS'i « J'ai »'• un peu de vague dans \r tête, 
du brou:lli^rc et de Ir distraction. Cela tient à celte lon{,'ue série 
de crises, et aussi à l'usage de l'opium, de la digilule, d<> la 
be.Iaduue et de la quinine Un médecin, que j'ai fait venir, igno- 
rait que j'avais fait autiefois un long usage de l'opium C'est 
pourquoi il m'a ménagé, et c'est pourquoi j'ai été obligé de dou- 
blet et de quadrupler les doses. Je suis parvenu à déplacer les 
heures de crise ; c'est beaucoup Mais je suis très fatigué. » 

Le jeune médecin, qu'il s'était décidé à consulter, 
le docteur Léon Marcq, ordonna la suppression com- 
plète de tout excitant, un repos complet du corps et 
de l'esprit, et une cure d'eau de Vichy. Malheureuse- 
ment Baudelaire n'avait guère confiance dans la mé- 
decine : 

« Qu'il faille supprimer la bière, je ne demande pas mieux. 
Le thé et le café, c'est plus grave ; mais passe encore. Le vin? 
diable 1 c'est cruel. Mais voici un animal encore plus dur. qui dit 
qu'il ne faut ni lire ni étudier. Drôle de médecine que celle qui 
supprime la fonction principale 1 Un autre me dit. pour toute 
consolation que je suis hystérique. Admirez vous, comme moi, 
l'usage élastique de ces grands mots bien choisis pour voiler notre 
ignorance de toutes choses (l)? » 

Quant aux remèdes, si peu onéreux fussent-ils, il 
n'avait pas d'argent pour les pa\er : « Le médecin ne 

(i) Lettrt; à Sainte lieuve, t5 jjuviu>r 18G6. 



l84 «HARLB8 BAlI»BLAiaB 

me recommande que de l'eau de Vichy, et pas le sou 1 b 
(Lettre à Ancelle, i8 janvier 1866). Et comment, en- 
X)re, eût-il accepté de renoncera son travail, puisqu'il 
Ae fondait sa subsistance que sur les ressources qu'il 
en comptait tirer? 

Malgré les amicales instances du docteur, il continue 
donc sa vie de labeur. Il s'est replongé dans le Spleen 
de Paris (poèmes en prose) ; quand son cerveau se re- 
fuse à produire, il relit Joseph Delorme et la Phar- 
sale (i) ; quand la torpeur, dont il se plaint souvent, 
paralyse sa pensée, il recopie les volumineuses notes 
qu'il a, sans relâche, amassées pour son livre sur la 
Belgique (On trouvera trois transcriptions du som- 
maire, une vingtaine de pages m-k", dans ses papiers). 
En outre, il adresse à M. Ancelle de longues lettres 
remplies d'instructions minutieuses sur les pourparlers 
que son ami lui a proposé d'engager personnellement 
avec les éditeurs (2). 

(l) Lettre à Sainte-Beuve, l5 janvier 1866. 

(3) Dans les notes envoyées à son ami pour être commu- 
niquées aux libraires, Baudelaire mentionne des travaux 
qui n'ont jamais été imprimés ni même achevés sans 
doute, mais qui l'occupaient beaucoup à cette époque : 
les Dandies, Chateaubriand et autres, — Sainte-Beuve ou 
Joseph Delorme, jugé par l'auteur « des Fleurs du mal. » 

Voici d'ailleurs le texte d'une table des matières ré- 
digée par Baudelaire pour M. Hippolyle Garnier: 

Fleurs du mal (se demandent toujours. Epuisées depuis 
très longtemps). Edition définitive; augmentée cette l'ois de 
plusieurs pièces juslilicatives des plus curieuses (Th. Gau- 
tier, de Custiiie. d'Aurevilly et d'aulres). Tout cela est à 
Honlleur. J'irai le chercher aussitôt que ma santé m« per- 
mellra de quitter Bruxelles. 



Entre temps, il donne des nouvelles de sa santé qui 
continue à empirer : 

(aa janvier 18G6) «... Reprise d« crises nerveui--», de ver- 
tiges, de nausées et de culbutes. J'ai eu une crise chez le méde- 
cin lui-mcme. Il me demande sans cesse si je suis son traitement. 
Je n'ose pas lui dire pour quelles raisons je ne Jais rien ^ Bains, 

— Le Spleen de Paris, pour faire pendant aux Fleurs 
du mal (en prose 1. Le manuscrit est moitié ici (Bruxelles), 
moitié à Hondeur. 

— Les Paradis artificiels. Etude sur les efTcts physiques 
et moraux de l'opium et du haschisch (livre à succès, peu 
connu). 

— Quelques-uns de mes contemporains, arlisles et 
poètes, 2 volumes. 

Le Dessin Ingres). La Couleur (Delacroix). 

Le Chic (Vernet). L'Eclectisme et le Doule (Schefier et 
Delaroche). La Beavité moderne. 

Méthode de critique. Delacroix et Ingres à l'Exposition 
aniver-elle. — La ileine des facLillés. — Le Puhlic et la 
photographie. — L'Artiste moderne, etc.. - L'Essence 
du rire Caricaturistes français. — Morale du Joujou. Le 
Peintre de la Modernité (Constantin Guys de Sainte-Hé- 
lène). — L'art didactique, écoles allemande et lyonnaise. 
— La Vie et lea œuvres de Delacroix. 

• 
• • 

Edgar Poe, sa vie et ses œuvres. V. Hugo. Desbordcs-. 

Valmore. Auguste Barbier. Pétrus Borel. H Moreau. G. 

Le Vavasseur. ïh. de Banville. P. Dupont. Th. Gautier. 

Leconte de Lisle. Bouvière. Richard Wagner. Les Daudios 

(Chateaubriand et autres). Sainte Beuve ou J. Delorme 

jugé par l'auteur des Fleurs du mal... Tout cela est à 

iParis. 

Bnsxallw, 1806. 



l9ê €ELXM.^% 3AUOI'4lRB 

éther, valériane, eau de Vichy. Mais, sebn moi, tout cela na 
•erkil pai lufQfant. N^éerivez rien de toute cette aventure à ma 
mère. » 

Touchante recommandation qui peint bien la sen- 
sibilité vraie de ce cœur qu'on a souvent accusé ie 
dureté et d'égoïsme. Au milieu de tous ses emSanas 
et de toutes ses inquiétudes sur sa sanié, son principal 
souci est de ne pas affliger sa mère par de mauvaises 
nouvelles. 

Huit joirs plus tard, une de ces phases d'un mi^ux 
trompeur, qui surviennent dans les plus graves mala- 
dies, ne lui fait pas illusion sur son véritable état : 

(ag janvier 1866). « Mes crises, vertiges, convulsions, sont 
devenus plus rares ; mais excepté quand J3 suit couché sur le 
dos, je ne suis pas lolidc. Le médecin, me croyant peut-êlre 
guéri , ne vient plus, ot je n'ose plus faire payer le$ médicamentt 
par l'hôtel. » 

Trois semaines se passent. M. Ancelle annonce qu'il 
n'a pas été plus heureux que M. Julien Lemer : ses 
pourparlers ont avorté, Baudelaire refuse d'accepter 
l'évidence, dresse d'autres plans, écrit à son ami coup 
sur coup, en deux jours, trois lettres où il développe 
de nouvelles combinaisons dont il s obstine à espérer 
le succès. On ne peut assez admirer l'énergie, le sang- 
froid qu'il s'efîorce de garder dans ces cruelles épreuves. 
Mais ses nerls épuisés, dont l'expérience lui a déjà 
arraché ce cri déchirant de détresse : « A Honfleurl 
le plus tôt possible, avant de tomber plus bas ! (i) » 
vont échapper au contrôle de sa volonté impuissante : 

(i) Mon catur mit à nu, LXXIII. 



iTUDB BIOOBaFSIQOB l^h 

m.. Quand je pense que, dans ce cKien de pij», ;*> n'»i •roové 
"lie vol, mensonge, pertes forcées d'argent, et que, par «uniort, 
a Belgique ne m'aura servi qu'à rendre toutes mes alTairt-s 4 
Paris plus difficiles, je suis pris d'une sorte de fureur.., L'altente 
de vos réponses me cause une agitation qui m'empêche compté» 
tement de travailler. » 

Il conlremande toutes négociations, résolu i agir 
en personne : « Contre vent et marée j'irai à Pari? ie 
5 mars... n 

Le i5 mars arrive sans que Baudelaire ail quitté 
Bruxelles. Ne recevant aucune nouvelle, M. Ancclle 
s'inquiète vivement de ce long silence, si contraire aux 
habitudes de son ami ; il en demande la cause, et il 
reçoit le 3o mars, une réponse, qui explique pourquoi 
le poète a renoncé au voyage projeté : 

« I* Je ne peux pas bouger ; 2* j'ai dea dettea ; 3' j'ai, pour 
finir mon travail, cinq ou aix villes à visiter. » 

Et ce billet, qui n'est plus rempli que de détails 
d'affaires, se termine par cette ligne alarmante : 

« Excuseï mon atjle écourté, j'emprunte la plume d'un autre. » 

El effet depuis douze jours, Baudelaire gardait le 
lit, terrassé par une crise plus violente que toutes les 
précédentes. 

Au commencement de mars i866, le beau-père de 
son ami, M. Rops, l'avait invité à venir passer quel- 
ques jouis chez lui, à Namur. Baudelaire, dans un 
sommaire de son livre sur la Belgique, excepte nom- 
mément de la haine génér.ile qu'il avait vouée aux in- 
digènes, « ce magistrat sévère et jovial, grand chas- 
seur, le seul homme de Belgique sachant le latin et 



iS8 



«■AELE s S.VUDELAIRS 



ayant l'air d'un Français ». 11 avait donc accepté avec 
joie l'invitation. Il connaissait déjà Namur (i), mais 
il fut heureux de l'occasion de revoir l'église Saint- 
Loup, qu'il considérait comme « le chef-d'œuvre des 
chels-d'œuvre des Jésuites » ; — il compare, dans une 
note, « cette merveille simstre et galante à l'intérieur 
d'un catafalque, — terrible et délicieux, — brodé ds 
noir, de rose et d'argent » . 

Comme il admirait et faisait admirer à Poulet- 
Malassis et à M. Rops, qui l'accompagnaient, les con- 
fessionnaux sculptés avec la plus riche profusion, il 
chancela, pris d'un étourdissement subit, et alla s'a- 
battre sur une marche. Ses amis le relevèrent ; il ne 
parut pas s'effrayer et prétendit que le pied lui avait 
glissé. On feignit de le croire : mais le lendemain ma- 
tin, en se levant, il donna des signes de trouble mental. 
On le ramena en hâte à Bruxelles : à peme monté dans 
le wagon, il pria qu'on ouvrît la portière ; or, elle 
était ouverte. Il avait dit le contraire de ce qu'il voulait 
dire. L'aphasie, dont il fallait voir là un indéniable 
prodrome, ne tarda pas à se déclarer. 

Le mal prit rapidement le caractère le plus grave. Lô 
1" avril, Poulet-Malassis écrivit à Charles Asselineau 
pour lui faire part de ses inquiétudes (a). Les jour- 
naux de Paris commencèrent à parler de la santé de 
Baudelaire, certains même n'hésitant pas à imprimer 
que le poète des Fleurs du mal agonisait à l'hôpital (â). 

(i) Voir dans la Belgique vraie, Namui». 
(a) Dans sa Vie de Baudelaire, Asselineau a résumé 
cette lettre en quelques lignes. 

(3) M. Félicien Rops protesta aussitôt contra «<tt« 



M. Troubal, en son nom et au nom d" Samtp- 
Beuve (i), s'empressa de demander des nouvelles a 

fausse assertion. J'ai la bonne fortune d'avoir entre les 
mains la lettre qu'il écrivit de Bruxelles, à un ami, pour le 
prier de l'aider à détruire ce méchant bruit qu'il jugeait, 
dans sa générosité, aussi injurieux à l'endroit des amis de 
Baudelaire, qu'à l'endroit de Baudelaire lui-même : 
« ... Fais-moi un plaisir : c'est celui de dire à M. Pierre 
Véron qui annonce assez inutilement et très faussement 
que notre ami Charles Baudelaire « agonise à l'hôpilal » : 
1° Qu'il n'agonise pas et a° que Charles Baudelaire s'est 
fait en Belgique des amis assez dévoués, au nombre des- 
quels je me fais l'honneur de me ranger, qui n'auraient 
jamais laissé Charles Baudelaire recourir à l'hôpital tant 
qu'ils auraient eu le moindre pignon sur rue et à défaut 
de pignon le moindre toit pour le recevoir. — Ce que je 
te demande là est très sérieux et tu me feras grand plaisir 
de faire toi-même celte démarche auprès de M. Pierre 
Véron en mon nom ; tu peux du reste lui montrer ces 
quelques mots... » 

(i) Sainte-Beuve n'avait pas attendu que le mal éclatât 
pour donner à son ami de très sages conseils : m II vous 
faut observer un régime assez exact : vous avez un fond de 
forte nature, mais la nervure a été chez vous fort tra- 
vaillée^ fort aiguisée. Ne faites rien qui la sui-excite. Je 
sais tout ce que l'ennui a d'assommant. Il est pourtant 
nécessaire, dans la vie et pour la vie, de savoir s'ennuyer 
un peu. » (Correspondance, t. II, p. 5i. Lettre du i5 fé- 
vrier 1866). Du reste, il est vraiment touchant de voir 
eomme Sainte-Beuve redouble d afTection pour Baudelaire, 
depuis qu il le sait malheureux et malade. Non seulement, 
il répond, avec plus d'elï'usion, à ses lettres, et dans le 
Constitutionnel, fait un éloge anticipé du Spleen de 
Paris, mais il cherche à lui venir en aide dans ses pour- 
parlsrs avec div«rs libraires. Ainsi Baudelaire l'ayant prié 



Xga CHARLES BAUDEÎ.AIU 

V-QU'^t-Malassis qui lui répondit, le lendemain (i): 
Bruxelles, lundi 9 avril 1866. 
» Mon cher Tronbat, 

M Voici, en peu de mots, la vérilé sur la maladie de Baude- 
laire. 

» Depuis six mois, tout l'ensemble du système nerveux était, 
chez lui, fort compromis. Il a négligé de tenir compte de symp- 
tômes et d'avertissements graves, et contre Pavis des médecins et 
les prières de ses amis, a continué à user et abuser d'excitants. 
Sa volonté était si faible, è cet égard, contre ses habitudes, 
qu'on ne mettait plus d'eau-de-vie sur la table, chez moi, pour 
qu'il n'en bût pas. Autrement son désir était irrésistible. 

» Il j a quinze jours, — dix-huit jours, — il a dû s'aliter. 
Vertiges, ataraxic du cùlé droit, bras et jambes ta). 

de le secondei' auprès de MM. Garnier. en le patronnant 
de sa iiaute reconunandalion, il lui n'-pond : « J'ai dit ce 
qu'il fallait sur votre lalonl et sur voire dislinclion, clc. » 
(Carres j>ondance, t. Il.paS. Lettre du 4 septembre «865.) 
— Quelques mois plus lard écrivant à M. A. Lemerre, 
au sujet des pot'les de la pléiade du wi' siècle, que cet 
éditeur publiait, Sainte-Beuve glisse, à la fin de sa lettre, 
ces deux lignes en faveur de son protégé : — «P. S, 
N'oubliez pas, de loin, notre bon ami Baudelaire, un 
poète de la pléiade aussi. » {Correspondance, t. 11. p. 54» 
Lettre du 24 janvier 18C6.) 

(i) Celte lettre, inédile jusqu'ici, étant le document le 
plus complet et le plus authentique que nous ayons sur 
les origines et la marche de la maladie, je n'hésite pas à 
la citer tout entière. 

'a) Une chronique du Figaro (numéro du 23 avril 
1866). sous la signature « Marquis de Villemek », Charles 
Yriarle) donne sur les prodromes de la maladie des détails 
que je n'ai trouvés que là, mais qui doivent être exarls, 
car l'auteur de l'article avait à Bru.xflles, pour correspon- 
dant, un journaliste lié avec les ainis du poète: t Les 



ÉTCDX BIOanAPHIQVK 19} 

» J'aurais voulu le reconduite à Paris, ou p>ie>!x »' yr*é de 
•a mère. Il s'y est refusé avec une sorte de colère. 

» Il j a eu vendredi huit jours, la paralysie du eftlè \.roit 
s'est déclarée en même temps que le ramollissemetil du cer- 
veau, 

» J'avais cru devoir écrire à l'homme d'affaires de sa mère, 
M. Ancclle. maire de Neuilljr, qui est venu. On a décidé, non 
sans peine, Baudelaire a quitter l'hôtel pour une maison d« 
santé, soignée par des Sœurs (sic). Au fait, c'est une sorte 
d'hôpital, mais le seul lieu oti on pût le mettre ici convenable- 
ment, 

» Je reste auprès de lui, chaque jour, les deux heures auto- 
risées pour les visites, et je ne peux pas garder d'espoir d'un 
rétablissement, 

» 11 baisse à vue d'œil. Avant-hier, il confondait les mots 
pour exprimer les idées les plus simples ; hier, il ne pouvait pas 
parler du tout. 

» Baudelaire, rétabli physiquement, ne serait plus, de l'avis 
des médecins, qu'un homme réduit h l'existence animale, — k 
moins d'un prodige, — disaienl-ils, il y a huit jours, — et de- 
puis lors, ils ne parlent plus de prodige, 

» Voici, mon cher Troubat, la vérité. Usez-en discrètement. 
La mère de Baudelaire est impotente ; autrement, elle serait au- 

symptôrnesde celte attaque étaient tellement bizarres que 
les médecins hésitaient à donner un nom à cette maladie. 
Au milieu de ses douleurs, Baudelaire éprouvait une cer- 
taine satisfaction à être atteint d'un mal extraoruiiiaire, 
et qui échappait à l'analyse ; c'était encore une origina- 
lité. » 

L'article se terminait par celte appréciation de l'homme: 
.... Ceux qui ont eu des relations personnpiles avec 
M. Baudelaire regrettent en lui l'ami dévoué, i !tomme 
sûr dont on pouvait à tout moment invoquer l'obligeance; 
il est difficile d'être plus scrupuleux et plus méticuleuse- 
mcnt lova! que l'est BaudeLire ; il avait au plus haut de* 
gré la conscience littéraire. » 



19^ CHABLIS BAUDBLAIRB 

p\J» ae \m. Vous comprendrez ce que la vérité brutale, apprise 
*^ar ' M joirnaux, pourrait causer de tourments à celte pauvre 
itraTie. à qui on a dû laisser de l'espoir, — moi le premier, 
qui, d'ailleurs, en avais gardé jusqu'à vendredi dernier,.. J'ai 
écrit à A.sselineau chaque fois que la situation de Baudelaire a 
varié. Je supposais qu'il vous avait instruit de la silualion au 
vrai. » 

Les termes si précis de cette lettre ne permettent 
pas de douter que l'intempérance ne fût une des causes 
principales de la paralysie qui frappait Baudelaire (i). 

(i) Dans la notice des Œuvres complètes de Baudelaire, 
Théophile Gautier proteste contre cette opinion que l'au- 
teur des Fleurs du Mal eiit « l'hahitude de chercher l'ins- 
piralion dans les excitants », et que la paralysie qui rem- 
porta dût être attrihuée « h des excès de haschisch et 
d'opium ». 11 n'hésite pas à écrire: « Sa maladie n'eut 
d'autre cause que les fatigues, les ennuis, les chagrins et 
les embarras de toute sorte inhérents à la vie littéraire 
pour tous ceux dont le talent ne se prête pas à un travail 
régulier et de facile débit. » Enfin, Gautier va jusqu'à 
cette assertion tout à lait téméraire : « Qu'il ait essayé 
une ou deux fois du hascliisch comme expérience physio- 
logique, cela est possible et même probable, mais il n'en 
a pas fait un usage continu. » On trouvera çà et là, dan» 
le» lettres de Baudelaire à Poulet Malassis, la réfutation 
de cette apologie trop complète. Par exemple, il y ra- 
conte qu'il tient d'un pharmacien de ses amis une recette 
pour composer soi-même du haschisch, et, dans un autre 
endroit, à la date de iSSq, il écrit au seul confident, pour 
lequel il n'ait pas de secrets : « Je suis bien noir, mon 
cher, et je n'ai pas d'opium. » 

Il écrit encore à M. Ancelle : « Un médecin, que j'ai 
fait venir, ignorait que j'avais fait autrefois un long usage 
de l'opium... » ^Lettre du 26 décembre i8G5. — Voy. 
plus haut). 



tTVJiZ BIOtiHAPUIQUI \9g 

En réponse à la lettre.de Poulet-Malassis, M. An'-dle 
était accouru à Bruxelles. De concert avec lui et 
M. Arthur Stevens, qui prodiguait au malade des soins 



Enfin ce billet adressé à M. Fraisse, à l'époque de la 
publication des Paradis jrlijîciels, et en réponse à une 
lettre où le critique du Salut Public lui demandait 
quelques renseignements sur l'opium et le haschisch, dé- 
montre que s'il réprouvait leur usage, Baudelaire n'en te- 
nait pas moins de l'expérimentation personnelle sa science 
des excitants : 

« Déliez-vous de tout excitant. Je connais une anecdote 
terrible, quoique n'ayant pas traita l'opium. Il s'agitd'une 
femme du monde qui était arrivée à une atonie et une 
mélancolie inexplicables, simplement pour avoir, pen- 
dant plusieurs années, lait usage avec son mari du vin de 
Champagne. Or, le Champagne est un corrupteur bien in- 
nocent, comparativement au chanvre indien, au laudanum 
et à la morphine. 

» J'ai pris tout excitant en horreur, h cause de l'ampli- 
fication du temps et du caractère d'énormité que cet exci- 
tant quelconque donne à toute chose. Il est impossible 
d'être non pas seulement homme d'aiîaires, mais même 
homme de lettres avec une orgie spirituelle continuée. » 

On peut tirer encore un argument puissant du rap- 
prochement des deux billets, au premier abord contradic- 
toires, à Malassis et à M. Fraisse. Remarquons-le, quelques 
mois à peine les séparent. Ainsi Baudclaiie, presque dans 
le même temps où il met en garde un de ses correspon- 
dants contre l'opium, se plaint à l'autre de n'en avoir pas. 
Ceci ne tendrait à rien moins que démontrer que Baude- 
laire aurait, à l'instar de Quincey, pour lequel il témoigna 
d'une compassion si fraternelle, éprouvé le poison, non 
seulement dans son despotique besoin, mais aussi dans 
les terribles combats qu'il livre au libre arbitre révolté. 
Et par là seraient expliqués bien des passages à demi-obs- 



«IIARLI8 BieBCLAW 

dévoués, îl avait, comme nous l'avons vu par la lettre 
citée plus haut, fait transporter Baudelaire dans la 
maison de santé, tenue par des Sœurs. 

curs des journaux intimes, les allusions que leur auteur 
fait 8 ses vices, ses cris de détresse, surloul l'ômiellement 
de sa volonté dont il se plaint souvent, et dans Tinslant 
même où il semble témoigner, au contraire, d'une très 
agissante f-nergie. 

Quant aux liqueurs alcooliques, il ne s'y adonna que 
dans les dcrriiôres années de sa vie. Jadis il ne s'enivrait 
jamais. « 11 était naturellement ^obre. Nous avons sou- 
vent bu ensemble, je ne l'ai jamais vu gris ni lui moi. » 
(Noies do M. Le Vavasseur) Mais il a de tout temps aimé 
le vin. C'est ce que prouvent les anecdc les caractéristiques 
racontées par Maxime du Camp dans ses Souvenirs de jea- 
f^itssf, par Alexandre Scbanne. dans les Souvenirs de 
Schaunard. Je pourrais citer, sur ce point, d'aulres témoi- 
gnajijes, notamment celui de M. Troubat. Dans l'extrême 
détresse d âme à lacpKîlle il était réduit par la pauvreté, 
parla maladie, par l'impuissance de travailler, il accepta, 
avec désespoir, la ressource funeste qu'il conseille, dans 
un de ses poèmes en prose, à qui veut échapper au senti- 
ment de l'éternelle misère humaine: « Pour ne pas sentir 
l'horrible fardeau qui brise vos épaules et vous penche 
vers la terre, il faut vous enivrer sans trêve. — Mais de 
quoi !* — De vin, de poésie ou de vertu, à votre guise. 
Mais enivrez- vous. » (Œuvres complètes, t. IV, p. io6). 
Les deux dernières de ces ivresses, les seules qui soient 
Joblcs et salutaires, lui étai'nt devenues inaccessibles; il 
eut recours à la première. Pour être exact jusqu'au scru- 
pule, il faut remarquer qu*î le mal auquel il succomba 
couvait peut-être dans ses >eines, et que son intempérance 
a pu en hâter seulement I explosion. On voit par ses ieltrei 
à Poulet-Malassis. qu'en juillet 1860. une attaque de pa- 
ralysie avait également frappé, à l'âge de cinquante-cinq 



iTUOB BIOGBAPHIQUl igÔ 

Le pauvre aphasique ne pouvait plus exprimer sa 
pensée que par des gestes. 

M. Ancelle écrivit à M""' Aupîck pour la préparer à 

ans, son frère, Claude Baudelaire, que M. Prarond, qui 
l'avait rencontré, décrit ainsi dans ses notes : « Notre 
Baudelaire, outré physiquement, plus grand, plus fort, 
brusque, à mouvements impétueux, à saccades, un Bau- 
delaire avec une gesticulation galvanique. La nervosité de 
Charles se dissimulait, au contraire, sous des dehors très 
mesurés, très calmes. Une grande ressemblance d'ailleurs», 
— et dont M. G de Nouvion nous dit que, magistrat à 
Fontainebleau, il fut admis à la retraite : pour cause d'in- 
firmités paraissant dériver notamment de l'exercice de ses 
fonctions. » M"® Aupick, elle encore, devait mourir para- 
lysée. Enfin, si l'on admet l'influence de l'hérédité dans 
ces maladies si mystérieuses, il faut tenir grand compte 
de ces lignes, déjà citées plus haut, du journal intime, 
Fusées : « Mes ancêtres, idiots ou maniaques..., tous vic- 
times de terribles passions. » 

On a beaucoup écrit sur la maladie de Baudelaire et 
ses causes. V. notamment la Chronique médicale, 1901, 
1902, 1903, passim. 

Le Charles Baudelaire, lettres, d'autre part, publie des 
billets (8 mai 1809, 16 février 1860). connus jusqu'à ce 
jour des baudelairiens seulement, et qui semblent nous 
fournir du mal auquel il succomba une explication nou- 
velle, celle-là même dont un premier indice nous avait 
été donné par cette note de M. Buisson : «... Chaste, 
il l'eût été sans le voyage d'outre-mer, la femme juive, la 
femme javanaise et le dérèglement d'une vie jetée hors de 
ses voies par un accident capital et douloureux... > Il faut 
reconnaître que cette explication-là vaut autant et plus 
qu'une autre et que, si on l'admet, bien des voiles se 
trouvent soulevés, qui enveloppaient. les étranges fantai- 
sies du poêle et i'oalrauce de sou pessimisme. Un exemple 

14 



19^ Cn&RLE» BAVBBLAt&B 

la pleine révélation du mal qui avait frappé son fils. 
Quoiqu'elle fût elle-même à demi paralysée des jambes, 
elle voulut faire le voyage de Bruxelles pour le soi- 
gner. 

entre cent : chacun connaît la légende des cheveux verts 
sur laquelle ont brodé tous les chroniqueurs, et que 
CHAMPFLtuBY, rapporte dans ses Souvenirs ; elle se rédui- 
rait à cette vérité : Baudelaire, atteint d'alopécie — l'alo- 
pécie est, on le sait, une des consénuenccs ordinaires dt 
« l'accident capital et douloureux », et je tiens d'un de 
ses contemporains, encore vivant, qu'il ne l'évita point, 

— se Ut raser la tête ; mais, afin que nul ne soupçonnât 
pour quelle cause étaient tombées les belles boucles que 
lui connut Th. Gautier (V. la notice des Œuvres com- 
plèles). et dont il était assez fier, il se teignit les cheveux 
en vert, — masquant ainsi une précaution hygiénirpie 
sous le prétexte d'une fantaisie excessive, donc savoureuse 
à son goût. 

Au reçu de la lettre de Poulet-Malassîs, et sous le coup 
de l'émotion, M. Jules Troubat répondit par la belle page 
qu'on va lire. Je n'hésite pas à la donner ; le lecteur, j'en 
suis certain, y trouvera 1 écho de ses propres pensées : 

« ...Voilà donc comment finiront toujours les poètes! 
La machine sociale a beau se tourner et se régulariser 
pour les bourgeois, les gens de métier, les ouvriers, les 
artisans et les marchands, aucune loi bienfaisante ne 
s'établira pour donner à ces natures indisciplinées et im- 
patientes de tout joug, de quoi, au moins, s'assurer leur 
mort sur un lit à elles. — Mais l'eau-de-vie. dira-loni> 

— La belle affaire ! Vous en buvez, vous, bourgeois, épi- 
cier, vous avez autant de vices et même plus que le poète, 
vous vous enrichissez et vous ne faites pas de vers... Lui, 
croit que c'est un besoin pour lui, que ce qu'il boit faci- 
lite la production (non pas la digestion comme chez 
vous)... Balzac se brûle à force de café, Musset s'abrutit 



Une lettre d'elle, bientôt adressée à M. Ancelle. qui 
était rentré à Paris, nous renseigne abondamment sur 
l'état où elle le revit : 

« J'arrive à Bruxelles, h l'hôtel du Grand-Miroir. Les méde- 
cins ne m'ont pas caché iélat grave où il est, non pour la 
■anté, mais pour la tête : cette Ule a trop travaillé, il est fatigué 
avant l'âge. 

» Sans avoir la langue paralysée, il ■ perdu la mémoire du ton... 
Non, quie, quie, les seuls mots qu'il articule, il les crie à lue- 
tôte .. 11 y a ramollissement au cerveau, c'eat évident. Quand il 
n est pas en colère, il écoute et comprend tout ce qu'on lui dit. 
Je lui raconte des choses da sa jeunesse, il me comprend, il 
m'écoute attentivement Et puis quand il veut répondre, le» 
efforts impuissants qu'il fait pour s'exprimer l'enragent. Le» 
médecins lui voient l'intelligence perdue et veulent que je m'en 
aille ; ce qui lui fait perdre la raison, c'est de ne pouvoir par- 
ler .. Aucun acte extravagant, pas d'hallucinations... Il mange, 
il dort, il sort en voiture avec Slev^ns et moi, ou à pied, avec 
une canne, sur la promenade publique, au soleil ( i). Mais, plus de 

avec de l'absinthe et produit encore ses plus be. es stro- 
phes, Murger meurt de tout dans une maison de san é, 
comme Baudelaire dans ce moment ci. Et aucun de ces 
écrivains n'est socialiste 1 

Il est malheureux d'être organisé de la sorte, et ce sont 
des natures d'élite à qui le même sort est réservé. 

De puissants cerveaux échappent k ces tics, mais ils 
sont trois ou quatre dans la grande famille intellectuelle. 
Et encore ont-ils tous leur manie ou leur petit vice qui 
les tue lentement... » (Lettre du lo avril 1866, commu- 
niquée par M. Maurice ïourneux) 

(i) Dans une lettre à Asselineau, qui l'a publiée dans 
sa Vie, Malassis raconte une promenade qu'il fil faire à 
son malheureux ami : 

« Enlin nous partons. Nous faisons un tour dans la 
vardure, nous descendon.<i pour déjeuner dans un peut 



198 «HARLK8 BAUDELAtKE 

parolei. Je nt m'en irai pas, je le conserverai comme un toat 

petit enjant. 

» Il n'est pas aliéné comme disent les médecins. Malassis prétend 
que l'organisation d'un poète est si différente de celle des autres 
personnes qu'elle peut parfois dérouter les médecins. Quel 
excelleni jeune homme que ce Malassis I 11 pleurait à chaudes 
larmes. Comme il est bon 1 Ce jeune homme doit avoir une 
belle âme I 

» .(e ne crois pas qu'il puisse lire, il aurait constamment un 
livre à la main ; s'il prend un livre, il ne voit plus les caractères 
et le rejette. 

M Quand il me voit, il est ému. Aimée (i | dit qu'il a l'air de se 
retenir de plaisir... 11 n'est pas méchant. J'ai de l'empire sur 
lui. Il se calme à mes douces paroles. Jamais de colère avec 
moi. même pas de bouderie... Il s'ost emporté contre moi ce 
matin pour la première fois... Il est très mobile. Il détestait 
Aimée il y a quinze jours, à présent il est au mieux avec elle. 
Les nerfs jouent un grand rôle. Après s'être emporté, il a 
parfois de longs éclats de rire, qui m'effraient... Il est très ir- 
rité quand je prends la plume... U ne se fâche jamais sans 
motif. 

>) Il montre avec dégoût quelque chose dans le coin de la 
chambre. On lui apporte tout II montre toujours, colère ter- 
rible On lui apporte du linge sale qui était sous un lit. Il se 
calme. Soins de propreté excessive, 

» On a employé l'électricité avec succès, mais, craignant 
l'excitation et les violences, on a cessé. 

» Il écoute avec attention, il rit, il se moque, il fait si bien 
comprendre sa pensée, il y a toujours tant d'esprit et de viva- 

cabinet. Je lui tiens la conversation la plus égayante que 
je puis. Et je le ramène sans qu'il ait témoigné autre 
chose que le plaisir de vivre et du contentement, levant 
de temps en temps les yeux au ciel avec une expiession de 
résignation, après un vain elïort pour parler » (7 juin 
1866). 
(i) La servante de M"" Aupick. 



iTUOK rilOGUAPMIQUî? S99 

cité (fans I" regard... Il avait me» lettres sur la tablo da nuit! 
Et dans les poches de son paletot, de grosse étoffe grossière, 
beaucoup de petites photojraphiji de lui par Nadar, » 

» Des a lis de Paris vouîonb se cotissr pour l'y i'amjîner et le 
«oigner... Slevons et Malajsis, {ui lui ost beaucoup plus sympa- 
thique, ont obtenu de la 3ociôlé des Gens do lettres un corapar- 
timent particulier, à prix réduit. Lui, ne veut pas partir, ni 
sortir : il vout parler. 

» II n'est certainement pas dans une position à être privé de sa 
liberté, ce serait inhumain, ce serait un crime. Il n'a qu'une 
idée fixe : ne pas être dominé... Il ne veut pas se couvrir la tête 
au soleil, dans la cour... 7-ies sœurs lui imposent des pratiques ; 
quand il manga, elles voudraient qu'il se sig-ât de la ;roix ; 
alors il est doux, et, d'une patience admirable, ferme les yeux, 
ou tourne la tête sans se fâcher. II fait semblant de Jormir, 
quand elles le tourmentent, mais elles peuvent provoquer une 
scène qui le tuerait. 

» Il peut vivre 3o ans, tout en étant aphasique toute m 
vie (i). 

» Vecvb AuPtCK. » 

Mais bientôt la présence de sa mère, loin de calmer 
Baudelaire, exaspéra son état mental. Un médjcin alié- 
niste français, le docteur Lassègue, consulté par lettre, 
jugea que, dans l'intérêt du malade, la vie commune 
devait être évitée. La pauvre mère dut se résigner à ne 
pas emmener son fils à HonQeur. 

Il avait quitté, au bout de quinze jours, la maison 
des Sœurs, où la supérieure se scandalisait et se plai- 
gnait des jurons que la souffrance et l'impatience 
d'être mal compris arrachaient au paralytique ; elle en 
concluait qu'il manquait de religion. 

(i) Féli Gautier : Documents sur Baudelaire, Mercure 
de France, i*"" février 1905. 



aeo «BAai£s baudjclairh 

Baudelaire fut ramené à l'hôtel du Grand-Miroir. 
Enfin, le i*' ou le 2 juillet, il put être transporté k 
Paris. Sa mère et M. Arthur Stevens l'accompagnaient. 
Asselineau, qui attendait son ami, à la gare du Nord, 
raconte quelle douleur lui serra le cœur, en retrouvant 
son ami si cruellement frappé (i). 

Le 4 juillet, Baudelaire entra dans la maison de 
santé située rue du Dôme, près l'avenue d'Eylau, et 
dirigée par le docteur Emile Duval. 

Dans les premiers temps, les soins dh médac. !^ et 
le réi^ime hydrothérapique amenèrent une réaction 
favorable. 

Le poète habitait, au rez-de-chaussée du pavihv.ii 
situé au fond du jardin, une chambre convenablement 
meublée, haute de plafond, parfaitement aérée. Les 
murs avaient pour principal ornement deux toiles de 
Manet, dont l'une itait une copie de ce portrait de la 
duchesse d'Albe par Goya qu'il admirait tant (2). 

11 mangeait à table avec les autres pensionnaires ; il 
écoutait les conversations et y intervenait, très souvent, 
par des gestes d'approbation ou de protestation. Dans 
ce dernier cas, son avis se manifestait par le» signes de 
l'irritation la plus vive. 

Il put, pendant quelque temps, essayer d'écrire «ur 
une ardoise ce qu-il voulait exprimer. Mai» sa main 
déviait avant d'avoir tracé la fin du mot (3). 



(l) Vie de Baudelaire, p. gS-QÔ. 
(a) V. la lellre à Nadar. du 16 mai iSSg. 
(3) Je tien» ces renseignements de M. Emile Duval. Ua 
d« «ttux qui ont soigné iiaudslairw uve« 4c plus d« dév«u*- 



ÉTVDB BldOKAJ^HlQUÉ âOI 

Ses meilleurs amis allaient régulièrement le voir(i). 
Léon Cladel prévenu télégraphiquement. accourut 

ment m'a raconté un trait qui révèle la profondeur des 
ravages subis par le cerveau du poète. Asselineau voulait 
lui faire signer la quittance d'une sommi^ qui venait de 
lui être remise, Baudelaire restait, la plume suspendue, 
cherchant visiblement son nom. Pour qu'il pût l'écrire, 
son ami lui mit sous les yeux le litre d'un de ses livres. 
C'est ainsi qu'il se rappelait les noms des amis qui venaient 
le voir, mais il ne pouvait que les répéter, quand on les 
lui avait prononcés. 

Asselincrtu raconte que l'un d'eux, M. Nadar, de qui 
Baudelaire reçut avant et pendant sa maladie, des marques 
d'un tendre attachement, avait tenté de l'emmener, une 
fois par semaine, dîner avec d'anciens amis. Le malade, 
d'abord heureux de cette distraction, dut y renoncer : 
« Il payait le plaisir d'une soirée par des insomnies et des 
excitations suivies d'accablements qui contrariaient l6 
traitement » [Vie de Baudelaire, p. loi), 

(i) « J'ai nommé à Charles quelques-uns de S'3S amis 
pour savoir s'il serait désireux de les voir ; il a accueilli 
a\ec ioie les noms de Sainte-Beuve, Max. Dviœnp. Henry 
la Madeleine (sic), Théodore de Banville. Hf.ze> Le Comte 
de l'Isle (le poète) (sic). » (Lettre de M" lupi^k à Ma- 
lassis, 1 1 juillet 66.) 

Il est à noter que Baudelaire, dont la légende tendrait 
souvent à nous faire douter des qualités de son cœur, 
avait inspiré à ses amis un altaciiement qui lui resta 
fidèle jusqu'au dernier jour. 

Baudelaire reçut aussi les visites de plusieurs femmes 
du monde qui étaient de ses amies. « Une d'elles par- 
vint à le décider à se laisser peigner. Sa chevelure et 
sa barbe le rendaient effrayant ; quand il se regarda dan» 
la glace, il ne se reconnut pas, et salua. « (Le Gaulois, 37 
septembre b6, article si^né A.ngs BE^JC^K. [la comleïse de 
MoiàuM.) 



Ù^ «RARLFI BAUDELAinB 

de Cherbourg povir embrasser « ce maître à la fois 
doux ef sévère yi) «• Un mois et demi après le retour 
de Baudelaire à Paris, le i5 août 1866, M. Champ- 
fleury écrivait à Poulet -Malassis : 

« ... Baudelaire va bien. Ira-t-il mieux ? J'en doute. La 
perronnc qui lui a montré le plus de vives sympathies a été 
M"' Aleurice. 

» Je lui avais écrit que j'étais certain des excellents résultats 
qu'en obtiendrait par la musique, et j'en parlai, par avance, à 
Baudelaire, en insistant sur Wagner, ce qui lui occasionna des 
émotions vivef, rien qu'à l'idée d'entendre ces morceaux. 

» bravement, M"* Mcurice apporta la partition du Tann- 
hauscr et 1 effet fut tel que celui que j'attendais. Je n'étais pas à 
la séance, mais M""* Meurice m'a raconté les vives impressions de 
Baudelaire. Malheureusement, elle vient de partir pour le bord 
de la mer ; également M"^ Manet, qu'on aurait pu prier de la 
remplacer, et Baudelaire va rester sans musique jusqu'à la fin 
de l'automne. 

« Baudelaire jouit d'une excessive vitalité et a envie de guérir. 
Je l'ai bien vu, au courage avec lequel il pi end ses louches. » 

M. Champfleury, de concert avec quc'ques-uns des 
plus intimes amis de Baudelaire, fit des démarches 
pour obtenir du ministère de l'instruction publique 
ure subvention mensuelle qui soulageât la bourse 
épuisée de M"* Aupick et lui permît de suffire aux 
lourdes dépenses de la maison de santé. Le ininistère 
donna, en octobre 1866, une première comme de cinq 
cents francs. 



(i) Léon Cladel a raconté cette dernière visite et le pè- 
lerinage qu'il fit, quelques années après, au cimetière 
Montparnasse, dans un article intitulé : la Tombe de Ban- 
delaire {La Plume, 5 octobre 1890). 



ÉTUDS BIUQRAPHIQUB ac3 

L'amélioration momentanée, qui était survenue 
drLS l'étr^t de son filr faisait illusion à la pauvre mère. 
Elle était retou)T x'e k Honfleur, les médecins ayant 
reconi.u que sa présence, plus contraire que Javorable 
au traiterrent si.ivi par le malade, semblait n'avoir 
d'autre effet que de l'exaspérer : mais elle avait régu- 
lièrement de fréquentes nouvelles par Asselineau, 
M. Ancelle et le directeur de la maison de santé. 
Quand celui-ci piit lui annoncer que le pauvre apha- 
sique avait prononcé deux mots de suite : « Bonjour, 
monsieur — bonsoir, monsieur », elle s'abandonna 
aux plus vives espérances (i). Une autre fois, appre- 
nant que Charles avait paru o lire sans difficulté » un 
billet qu'elle lui avait fait tenir, elle écrivit à Asse- 
lineau : « Mais s'il lit, le voilà sauvé de l'ennui 1 » 

En effet, une des forrhes les plus douloureuses du 
mal qui le suppliciait, c'était l'oisiveté forcée. 

Le mal demeura stationnaire pendant plusieurs 
mois. En dépit de l'hémiplégie du côté droit, l'inlclii- 
gence semblait être à peu près intacte. Le 21 jan- 
vier 1867, M. Troubat mandait à Poulet-Malassis : 



(l) Quelques jours après, elle écrivait à Asselineau: 
« Vos petits billets sont toujours reçus avec reconnaissance. 
Le dernier surtout, de dimanche, m'a bien touchée, puis- 
qu'il m'a apporté un bonjour de Charles, provoqué par 
vous sans doute, mais qui, dans tous les cas, m'a fait du 
bien. J'ai eu effectivement une lettre du docteur qui 
m'apprend qu'il dit non seulement des mots, mais de pe- 
tites ,... rases, comme par exemple : la lune est belle. Voilà 
un grand progrès dont je jouis, comme vous pouvez le 
croire. » 



304 ClUaLiiS liAUPELAIftS 

« J'ai vu Bauflolaire une foii, une seule. CliampHeury va le 
voir de temps en leinps On l'a ait dîner riiez ISadar C'était 
imprudent, et lui-même, je crois, en a ressenti et manifeste dp 
la fatigue i). Il en est resté à ces trois mots: Non, cré nom, 
nom : et la mémoire n'a pas faibli en lui. Il m'a montré tout cc 
qu'il aimait, lorsque j'ai été le voir : les poésies de Suinte Beuv* 
les œuvres d'Edgar Poe en anglais ; un petit livre sur Goya. - 
et, dans le jardin de la maison de santé Duval, une plante grasse 
exotique, dont il m'a fait admirer les découpures Voilà l'ombre 
du Baudelaire d'autrefois, mais elle est toujours ressemblante (2). 
Il a manifesté la plus grande colère à un nom de peintre que je 

(i) Voir aussi Vie de Baudelaire, p. loi, le récit d'As- 
selineau. Les termes en sont presque identiques à ceux de 
la lettre de M. Troubat. 

(3) Champleubt, dans ses Souvenirs, n noté pareille- 
ment la fidélité de Baudelaire agonisant, à son personnage : 

« L'excès de bizarrerie de Baudelaire est cerlainenienl 
l'idiosyncrasie du poète qui fut singulier en plénitude de 
toutes ses facultés ; la maladie accablante qui met ses sen 
salions à nu, le montre sincère dans ses anciens goûts 
L'amour des fleurs tient encore une grande place dans 
l'esprit de l'ami que je cherche à peindre. Mais les fleurs 
favorites de Baudelaire ne sont ni la marguerite, ni l'œillet, 
ni la rose. C'est avec de vils enthousiasmes qu'il s'arrête 
devant des plantes grasses qui semblent ou des serpent» 
se jetant sur une proie, ou des hérissons accroupis. 
Formes tourmentées, formes accusées, tel lut, tel est l'idéal 
du poète. 11 laisse à d'autres les marguerites, en face des- 
quelles il me tenait dernièrement des discours mimés 
pleins de mépris, ayant éprouvé sans doute des hauts de 
cœur du méchant emploi des m'aimes ta ? un peu. pas- 
sionncment, etc., dont ont abusé les faiseurs de romances. 

a Ce qui est rouge, voyant, sonore dentelé, capricieux, 
Baudelaire l'a accueilli tout d'abord sans s'inquiéter s'il y 
avait parlum à recueillir. 11 prélère le dahlia à la violette. 
J« ne saurais mieux «ipliquai* l'hemnie... » 



ui ai noiTimé (toujours comme autrefois); mais quand je lui ai 
parlé ds Richard Wagner et d« Manet, il a souri d'allé;. re<*?e.)) 

Poulet-Malassis Jui répondit, quinze jours plu» 
tard : 

c Âsselincau m'a donné, ces jours-ci, des nouvelles de notre 
pauvr* ami I3audelaire, qui concordent avec les vôtres. Bau- 
delaire est dans un état qui fait illusion à ceux qui le voient, 
mais son véritable état mental est bien douteux, bien énig- 
matique. Il a perdu la mémoire du langage et des signes 
figuratifs, et personne ne peut savoir jusqu'à quel point l'en- 
semble de son intelligence est adecté de sa paralysie par- 
tielle.^La clinique de Trousseau contient sur son état un mot 
navrant : « Rappelez-vous, dit-il en voyant un aphasique qui 
» vous parait en possession de son intelligence, quoiqu'il ait 
» perdu la faculté de s'exprimer, combien de fois vous avez dit, 
9 à propos de certains animaux, qu'il ne leur manquait que la 
B parole (i). » 

Son fils n'étant pas en état d'être transporté à Hon- 
fleur, M"* Aupick revint s'installer près de lui, au 
printemps de 1867. 

A cette époque, la marche fatale de la maladie alla 
s'accélérant. Vxîrs le milieu du mois d'août, Asselineau 
écrivait à Poulet-Malassis : 

« Lm médecins et nous, ses amis, qui ne le voyons pas tous 
ies jours, nous constatons à chaque fois, la décadence. Depuis 
deux ou trois mois, il n'a plus voulu quitter son lit. Il est immo- 
bile et comme endormi, et ne témoigne plus que par des re- 
gards, hélas 1 bien tristes, qu'il s'aperçoit de la présence de ses 
amis. Hier, apràs une absence de trois semaines, il ne m'a re- 
connu que par un regard d'une fixité navrante et n'a pu me 
donn r la main qu'ap es que je l'ai eue dégagée do ses couver- 
urci. On le veille toutes les nuits... » 

i) L«ttr.^ communiquée par M. Troubat. 



ao6 CHARLES B4ia)RLAIRS 

Sa mère ne quiltni.t plus son chevet. 

Su) les derniers jours du poète, les renseignements 
circonflancîés manquent. Asselineau, dont ces cruels 
souvenirs déchiraient le cœur, les abrège, autant qu'il 
le peut, dans son livre. 

Le dimanche i" septembre, il annonçait à Poulet- 
Malassis, en quelques lignes, le funèbre dénouement : 

« C'est fini. Il est mort hier, h onze heures du matin, après 
une longue agonie, mais douce et sans souffrance. Il était 
d'ailleurs si faible qu'il ne luttait plus, » 

Une lettre inédite de M™* Aupick à Poulet-Malassis, 
qui retenu à Bruxelles, n'avait pu assister aux funé- 
railles, contient ce touchant récit de l'agonie de son 
fils : 

« Comme je suis éprouvée 1 Me voilà seule au monde sans 
plus rien qui me rattache à la vie ? Mon pauvre fils, ce fils que 
j'idolâtrais n'est plus ! Il a cruellement souffert, dans les der- 
niers temps de plusieurs plaies survenues par suite du séjour 
prolongé au lit, ce qui lui arrachait parfois un cri, quand il 
fallait le remuer Cependant il était devenu, dans les derniers 
temps, très doux et résigné. Les deux derniers jours et les deux 
dernières nuits qui ont précédé sa mort ont été très calmes. Il 
paraissait dormir avec les yeux ouverts, il s'est éteint tout dou- 
cement, sans agonie ni souffrances ; je le tenais embrassé depuis 
une heure, voulant recueillir son dernier soupir : je lui disais 
mille tendresses, persuadée que, malgré son état de prostration 
et de mutisme, il devait me comprendre et pouvait me ré- 
pondre. Aimée, qui était avec moi, me confirmait dans celte 
pensée Elle me disait : « Oh I madame, comme il vous re- 
garde 1 Bien sûr, il vous entend il vous sourit ! » Comment 
ai je pu résister à un tel coup? Eljo vis! Il faut croire que 
Dieu veut m'accorder do jouir, qu.lijue peu de temps, de la 
belle réputation qu'il laisse, e*^''" «h gloire. Vous perdes un ami 



ÉTODB BIOGRAPHIQUE iO'] 

qui vous était bien tendrement attaché ; coni«rvez-Iui un bon 
•ouveiiir, il en eu était digne. » 
(i8 septembre 1867). 

Les funérailles eurent lieu le lundi 2 septembre (i). 
Le service religieux fut célébré dans l'église Saint -Ho- 
noré de Passy, devant une assistance peu nombreuse, 
une centaine d'hommes de lettres ou d'amis escortèrent 
jusqu'au cimetière Montparnasse le corps qui fut 
inhumé dans le caveau de famille, où le général Aupick 
reposait depuis dix ans (2). 

(i) Voici le texte du billet de part : 

« M. 

» Vous êtes prié d'assister aux convoi, service et enterre- 
ment de 

Monsieur Charles-Pierre Baudelaire 

décédé à Paris, le 3i août 18G7, à l'âge de quarante-six 
ans, muni des Sacrements de l'Eglise. 

» Qui se feront le lundi, 2 septembre prochain, à 
l'église Saint-IIonoré, sa paroisse, place de l'Hippodrome, 
à 11 heures précises. 

» On se réunira à l'Eglise. 

» De la part de M"" V* Aupick, sa mère, de M°" Per- 
rée, sa grand'tante, et de ses enfants, de M"* V* Baude- 
laire, sa belle-sœur, de M. Jean Levaillant, général de 
brigade, de M. Jean-Jacques Levaillant, chef de bataillon, 
de M. Charles Levaillant, général de division, ses cou- 
sins. » 

(a) On lit sur la pierre tumulaire : 

« Jacques Aupicr, général de division, sénateur, ancien 
ambassadeur à Constantinople et à Madrid, membre du 
Conseil général du département du Nord, grand officier 
de l'ordre impérial de la Légion d'honneur et décoré de 
plusieurs ordres étrangers, décédé à Paris, à l'âge de 



Les discours prononcés sur la tombe, par A«sêline»u 
et Théodore de Banville, composent un panégyrique 
complet de leur ami, et ont, tous les deux, un caractère 
très marqué d'apologie, de protestation contre les at- 
taques soit sourdes, soit ouvertes, dont la réputation 
du défunt avait eu tant à souffrir. Les très nobles 
louanges, décernées au poète des Fleurs du mal par le 

68 ans, le i8 avril 1857. — Charles BAUDELAiRK.son beau- 
fils, décédé à Paris, le 3i août 1867, à l'àgc de 46 ans. — 
Caroline Archenbaut Defayes (sic), veuve, en premières 
noces, de Josnph-F'rançois Baudelaire, en secondes noces, 
de M. le général Aupick, mère de Charles Caudelaiie, dé- 
cédée à Honfleur (Calvados), le 16 août 1871,8 l'âge de 
77 ans. Priez pour eux. » 

Voici l'extrait du registre des actes de décès : 
« L'an mil huit cent soixante-sept, le premier sep- 
tembre à dix heures du matin, devant nous, Pierre Klein, 
chevalier de la légion d'honneur, adjoint au maire du 
seizième arrondissement de Paris, oiticier de l'état civil, 
ont comparu : Narcisse Désiré Ancelle, âgé de soixante- 
cinq ans, chevalier de la légion d'honneur, maire de 
Neuilly (Seine), y demeurant, et Charles-François- 
Alexandre Asseiineau, âgé de quarante-sept ans, proprié- 
taire, demeurant à Paris rue du Four Saint-Germain, 43 ; 
lesquels nous ont déclaré que, le trente-un août dernier, 
à onze heures du matin, est décédé en son domicile k 
Paris, rue du Dôme, i, Charles-Pierre Baudelaire, âgé de 
quarante-six ans, homme de lettres, né à Paris ancien on- 
zième arrondissement, célibataire, fils de Joseph-François 
Baudelaire, décédé, et de Caroline Dufays (sic), sa veuve, 
âgée de soixante dix ans, rentière, demeurant à Honfleur 
(Calvados). Après nous être assuré du décès, nous avons 
dressé le présent acte, que les déclarants ont signé avec 
nous, après lecture fait». Signé ; Ancelle, Charles Aiseli- 
neau. P. Klein, b 



tTTTSS BIO«RAPHIQUB aOQ 

poète ries Stalactites, contiennent un véritable déve- 
loppement de critique littéraire sur ce thème : Baude- 
laire a été un novateur au même titre que Balzac ou 
Eugène Delacroix, puisqu'au rebours de Victor Hugo, 
qui a toujours transfiguré l'homme et la nature, à 
l'image d'un certain idéal voulu, « il a accepté tout 
l'homme moderne, avec ses défaillances, avec sa 
grâce maladive, avec ses aspirations impuissantes... » 

Asselineau, lui, s'attacha uniquement à venger 
l'homme privé en son ami, des insultes et des calomnies, 
à détruire la « légende » qui s'était formée sur lui, de 
son vivant. Il répéta, sous des formes variées, l'afTirma- 
tion contenue dans cette phrase qui résume son dis- 
cours : « Oui, ce grand esprit fut, en même temps, un 
bon esprit ; ce grand coeur fut aussi un bon cœur. » 

Le langage de la presse fut moins favorable au poète, 
saui l'article qu'Auguste Yitu publia, le lendemain des 
funérailles, dans le iournaiW Etendard. C'est à peu près 
le seul qu'Asselineau excepte de ses critiques ou de sa 
réprobation (i). 

Avec sa sagacité habituelle et son souple talent 
d'écrivain, l'éminent critique y apprécia, d'une façon 

(i) Voir le texte de ces deux discours, dans le recueil : 
Souvenirs, — Correspondariiies , etc.. p. 129-1^4- — Pour 
être coinplclement informé de tout ce qui concerne les 
funérailles de Baudelaire, il faut aussi lire la lettre d'Asse- 
lineau à Poulet-Malassis, que nous donnons dans r.\p- 
pendice. M. MAuaiCE Toukneux à qui nous avons tant 
d'autres obligations, a bien voulu nous oermetlre de 
repioduire cet important document qui est in»éparabl« 
d'une biographie de Baudelaire. 



aïO CHAnLES BAUDELAIRE 

aussi fine que juste, les qualités de l'homme et de l'ar- 
tiste [i]. 

Asselineau, qui se voua tout entier à cette pieuse 
tâche, dirigea la publication des Œuvres complètes de 
Baudelaire. Il laissa Théophile Gautier en écrire la pré- 
face (2) qui est un très brillant morceau de critique 
littéraire ; mais, voulant rendre lui-même à son ami 
uu derniei" témoignage de son admiration enthousiaste, 

(i) Cet article a été réimprimé dans le recueil des SoU' 
venins, — Correspondance, elc, p. ia6. 

Vitu était très lie avec Baudelaire. Dans leur première 
jeunesse, ils s'étaient beaucoup hantés, et le très ingé- 
nieux journaliste était du petit nombre des gens d'esprit 
avec lesquels le poète aimait à goûter le plaisir de la con- 
versation, dont il était si friand. 

En 184Ô, à lépoque où ils écrivaient tous deux au 
Corsaire-Satan, ils s'entendirent avec deux de leurs amis, 
Pierre Dupont et Théodore de Banville, pour organiser 
une mystiticalion littéraire où la verve ironique des quatre 
jeunes ^ens se donna pleine carrière. Un entr. filet du 
journal ÏEporpie lança la nouvelle qu'Arsène Houssaye 
écrivait une tragédie dont Sapho était l'héroïne et qui se- 
rait jouée par Uachel. L'Enlr'acle reproduisil la nouvelle, 
et le Corsnire-Salan, du 25 novembre i845, donna un 
fragment de l'œuvre apocryphe, improvisée par Baude- 
laire, P. Dupont, Th. de Banville et Vitu. 

La biblioyraphie La Fizelière et Decaux cite ce pastiche 
de la tragédie classique, telle que Ponsard venait de la 
ressusciter, dans sa Lucrèce, avec un succès qui avait pour 
principale cause une réaction passagère contre le roman- 
tisme et le théâtre de Victor Hugo. 

Ajoutons que Vilu écrivit encore avec Baudelaire des» 
légendes versihées pour un Salon iUuslrê, vers i845. 

(2) A propos de cette préface. Asselineau écrivait à 



ÉiuDK BioGnAf>aiQiift an 

ti publia ce Chaules Baudelaire, sa vie, &on œuvre, 
1S69, auquel la généreuse obligeance de M. Alphonse 
Lemeire nous a permis de iaire d'abondants em- 
prunts. 

M""* Aupick, qui semblait ne plus vivre, comme elle 
l'avait écrit à Poulet-Malassis, que pour jouir de la re- 
nommée de son fils, remercia le biographe par une 
lettre où éclatait une aflection vraiment maternelle. — 
Les deux premiers tomes des Œuvres complètes pa- 
rurent en décembre 1868 (i) (Paris, Michel Lévy 
frères). 



Poulet-Malassis : a La noiice sera de Gautier. Sera n'est 
même pas le mot juste, car elle est fuite et elle est très 
bien. Kilo est d'un ton attendri, rare dans les notices de 
Théophile, et, sous ce rapport, de beaucoup supérieure à 
celle qu'il a mise en tête des articles de son ami Géiaid 
(de iNervai). » (Lettre inédite, sans date ; les lettres d'Asse- 
lineau n'en portent presque jamais.) — Du reste, l'auteur 
de la Comédie de la mort s'est fait, avec une persistance 
marquée, un véritable point d'honneur de contribuer à la 
renommée du poùte des Fleurs da mal. Voici la liste des 
diverses études qu'il lui a consacrées: I. Notice dans le 
quatrième tome des Poètes français, p. 69^ (1S60). II. Ar- 
ticle nécrologique {ie Moniteur 9 septembre 1867). IIL 
Quelques pages du travail intitulé : Les Progrès de la poésie 
française depuis i83o. Réimprimé dans l'Histoire da ro- 
manlLiine, p. 1547-307 (Paris, Charpentier et G", 1874)' 
*V. Noiice en tète du tome i" des Œuvres complètes. 

( i) Voici la liste des diverses œuvres de Baudelaire 
publiées par lui, à partir du moment où il fixa son séjour 
en Belgique. 

1864. Eurêka, traduit d'Edgar Poe (Michel Lévy . Réim- 
primé dans les Œuvres complètes, — Le Spleen de Paris. 

15 



>t3 CBAKLIiS BAUDELAini 

En 1892, les amis et les fervents de Charles Bau- 
delaire, — d'aucuns aussi qui s'étaient réclamés de lui 

Sous ce litre, qui devait à l'origine être celui de toute 
cette série, ont paru divers poèmes en prose (ReLue de 
Paris, ab décembre i864j- Réimprime dans les OEuvrei 
complètes. 

i865. Histoires grotesques et sérieuses, traduit d'Edgar 
Poe (Paris. Michel Lévy). A'o/es sur Proudlion [Petite revue 
du II mars iSG/j). Réimprimé dans losOEuvres complètes. 
— Le Cottage Landor, traduit d'Edgar Poe [Vie parisienne, 
a4 juin i865). Réimprimé dans les Œuvres complètes. 

1866. Les Épaves. Avec une eau-forte, frontispice de 
Félicien Rops. Amsterdam (Bruxelles), à 1 enseigne du 
Coq. Réimprimé h 5oo exemplaires sur papier vélin, sans 
le frontispice ni la préface (Briars, Bruxelles). Outre les 
six pièces condamnées de la première édition des Fleurs 
du mal, ce recueil contient quelques pièces qui ont été 
exclues des Œuvres complètes, deux « galanteries » : Pro- 
messes d'un visage, le Monstre ; trois « houflonneries » : 
Sur le début de mademoiselle Amina Boschetti, A propos 
d'un importun et Un cabaret folâtre. — Deux autres « poésies 
burlesques » : Vénus Belge, et Sonnet sur Vacquerie et 
p. Meurice ont paru, avec une réimpression des Promesses 
d'un visage, dans \e Nouveau Parnasse satirique du xix' siècle, 
Eleutheropolis (Bruxelles, 18G0). 

Mais, selon M. Yilu, ce Sonnet, qui avait déjà paru 
vingt ans plus tôt dans la Silhouette ( i-"" juin i8Zi5) ne se- 
rait pas de Baudelaire. V. la rectification de M. Vitu, 
Appendice, IX). 

Les pièces de vers, dont la mention précède, n'ont pas 
été comprises dans les Œuvres complètes. On en a exclu 
également des bouts-rimés peu dignes de l'auteur des 
Fleurs du mal. Vers laissé» chez un ami absent, et Sonnet 
pour s'excuser de ne pas accompagner un ami à P\amur. Oes 
deux piècas eut été imprimées à la Un du recueil des Sou- 



ÉXUDK BIOGn.VFUIQOB 9l3 

pour imposer à la foule des divagations poétiques dont 
il eût certes renié la parenté, — conçurent le projet 



venirs — Correspondances, etc. , ainsi que quatre autres pièces 
sous cette rubrique : ArnsenUates belgicœ, auclore C. B. ; s. 
ni lin d'imp. 8. 1. n. d. (Bruxelles, février i8G6j, petit in-B" 
de i6 pages. Recueil de seize épigrammes sur la Belgique, 
tiré à dix exemplaires, mis au pilon, moins un, sur peau 
de vélin. 

En 18G8, la bibliographie La Fizelière et Decaux avait 
ajouté à l'article Amxnilates Belgicxlà note suivante : « La 
maladie de Baudelaire étant survenue pendant le tirage, 
l'éditeur" crut devoir détruire l'édition, — si on peut ap- 
peler ainsi un tirage fait à ce nombre infinitésimal, — 
moins l'exemplaire sur papier vélin seul » (Noie commu- 
niquée par A. Poulet-Malassis). A la fin de la bibliographie 
anonyme du recueil Soavenirs-corresfjondancef, etc., on 
lit, p. i8/!l-i85, une autre note se rapportant au même 
article: « Le recueil Amœnitates Belgicx (in-8 de 16 p.) 
n'a pas été détruit jusqu'au dernier exemplaire, comme 
le suppose notre collaborateur. Il en est resté un sur peau 
de vélin, auquel nous avons pu emprunter trois épi- 
grammes pour notr,e appendice. Les autographes existent 
d'ailleurs entre les mains de M. Poulet-Malassis et de 
M. Charles Asselineau. » 

Mais toutes ces assertions sont indirectement réfutées 
par une note facétieuse de Poulet-Malassis, qu'on lit sur 
un feuillet de garde du manuscrit de ces épigrammes, 
manuscrit qui a passé dans la vente Noilly (mars 1880 : 
« Ce recueil n'a jamais été imprimé, bien que j'aie dit 
le contraire dans le livre de Charles Baudelaire (p. iSZj). 
C'était pour faire de la peine au bibliopliile belye, le 
vicomte de Spoelberg (sic) et lui faire désirer en vain ma 
vente après décès. » 

Nous avions songé un instant à placer ici une Êlade Bi- 
bliographique des Œuvres de Charles Baudelaire publiées 



ai4 CHARLES BAUDELAIRE 

d'élever un monument à sa mémoire. Un Comité (i) 
fut formé, sous la présidence d'honneur de Leconte de 
Lisle et « les auspices et la présidence eiTective du 
poète Stéphane Mallarmé », et un livre fort intéres- 
sant, Le Tombeau de Charles Baudelaire, publié en 
hommage posthume de la littérature contemporaine, 
et à l'eilet de réaliser une partie de la somme néces- 
saire à l'érection de la statue dont M. Auguste Rodin 
avait accepté la commande. Mais la mort regret- 
table de M. Léon Deschamps, secrétaire-trésorier du 
Comité, fit échouer ce projet. 

Il fut repris avec plus dc^ succès en 1901. Grâce aux 
efforts et à la persévérance de M. Jean Aicard, de 
M. Jules Troubat (2), qui quêtèrent l'obole de tous 

depuis i8S8 ; mais, outre qu'il en existe déjà une. et fort 
complète, de M. le vicomle de Spqelbi;kcu de Lovenjoul, 
celle-là même qui parut d'abord dans les Souvenirs- Cor- 
respondances (Paris, Pincebourde, 1872), et que son au- 
teur a reprise en la mettant à jour dans ses Lundis d'an 
chercheur (Calmann-Lévy, i8g4), il nous a semblé que la 
prochaine publication du Mercure de France, qui doit réu- 
nir à quelques manusciits inédits, louus les pièces et tous 
les articles non réimprimés dans les ULuvrts complèLes, et 
qui ne manquera point sans doute d'indiquer les sources 
où elle les a recueillis, risquait de rendre ce nouveau tra- 
vail fort superllu. 

(i) V. le Tombeau de Charles Baudelaire pour la no- 
menclature complète des membres du Comité. On y 
trouvera aussi, outre d'intéressants souvenirs sur le poêle, 
et de multiples témoignages de son iniluence sur la litté- 
rature contemporaine, de très intéressantes variantes 
réunies par le prince Alexandre Ourousof. 

(aj Le Comité du second projet était ainsi composé : 



ÉTUDE BIOORAPHIQCB 9l5 

dans les salles des mairies parisiennes ; grâce à la gé^ 
nérosité de M. de Max, dont h talent se prodigua 
comme la bourse s'ouvrit ; grâce au zèle dévoué de 
MM. Armand Dayot, Edmond Lepelletier et Gaston 
Méry, qui obtinrent de l'Etat et du Conseil municipal 
des souscriptions et un terrain, Baudelaire a aujour- 
d'hui son monument (i). C'est au cimetière Montpar- 

Président, Jean Aicard ; membres : François Coppée, 
Ludovic Halévy, Gaston Boissier, Edmond Rostand, Ar- 
mand Dayot, H. Roujon, de Max, Sully Prudhomme, 
Sarah Bernhardt. Emile Boissier, Emile Verhaeren, An- 
dré Gide, Hélène Vacaresco, Catulle Mendès, Léon Mer- 
cerot. Anatole France, M"" Moreno et Berthe Bady ; se- 
crétaire trésorier : M. Jules Troubat. 

Les principales souscriptions lurent fourmes par les 
établissements de crédit. Ce Comité tira aussi une somme 
importante d'une matinée donnée au théâtre Sarah Ber- 
nhardt (M""' Sarah Bernhardt y paya son fauteuil loo fr.). 

(i) Inauguré le 26 octobre 1902, soua la présidence de 
M. Armand Dayot, représentant le ministre des beaux- 
arts, qui y prononça un discours, ainsi que M. Jules 
îroubat et M. Maurice Quentin. 

V. ces discours dans La Province, novembre-décembre 
1902, Le Temps du 27 octobre 1902, etc. Mais relevons, 
en passant, une étrange erreur rencontrée chez M. Ar- 
mand Dayot. L'inspecteur des Beaux-Arts rapporte en 
eflet, dans son discours, avoir eu l'occasion d'admirer, 
chez Théodore de Banville, le portrait de Baudelaire par 
Deroy. et que cette toile fameuse, dont son possesseur 
aurait consenti le don, figurerait aujourd'hui dans nos 
galeries nationales, ne se fùt-il heurté au mauvais vouloir 
de M. Etienne Arago, alors conservateur du Luxembourg. 
Nous ne pouvons conjecturer quelle contusion a troublé les 
souvenirs de M. Dayot ; mais une chose est certaine : 



ai6 CHARLES BAUDELAIRS 

nasse, tout au fond, devant un mur nu et désolé, 
deux grandes dalles disposées en équerre. Au long 
de celle qui jonche le sol, le poêle gît, pauvre 
momie ligotée par l'inéluctable destin. Mais sur la 
stèle son Génie, refusant la leçon que lui propose 
le tombeau, s'affirme invaincu : les poings aux dents, 
il poursuit les sombres méditations et les appétits de 
révolte qu'ont. immortalisés les Fleurs du Mal. 

C'est que le portrait de Deroy n'appartint jamais à Théo- 
dore de Banville; il était la propriété du doclear Gérard 
Piogey, qui le tenait d'Asselineau, et le garda jusqu à sa 
sa mort, survenue en 1894 ; ce n'est qu à celle date que 
la collection du docteur (ut dispersée au feu dos enchères 
— el le charmant poète de Gr ingoire élml moit lui-même 
depuis trois ans. 



iPPEKDICE 



1. 

LE LIVRE 
iScrit pour un ami. 

Cliez lui, le 37 mai i84s 

Tout neuf et tout billlant, sur la table poudreuse, 
Le livre li) élûit ouvert; nulle rt.ain amoureuse. 
Nul œil n'avait erré sur son chaste vélin ; 
i) un parfunc de jeunesse il ctsil encor plein. 
Et chaque vers tigrait, veine vivante el noire,' 
Mvsiérieuserapnt, le frais et pur ivoire. 
Hjureux de n'être pas une proie à badauds, 
riesque à moitié dormant et couché sur le do3, 
Comme un poète creux que la paresse eiiivrô, 
il attendait qu'on vînt le voir, l'honRcte livre. 
Et voici ce qu'il dit, d'un ton modeste et doux î 
O poète ennuyé, tu tiens sur les genoux 
Le corps brun et luisant, d'où sort une étincelle. 
Qui, cachée à tes yeux, le pénètre et harcèle, 
El sans frémissement des fibres de ton cœur, 
Te fait verser pour rien ta bouillanle vigueur; 
El quand lu sens tomber l'ennui froid et livide, 
Tu vas chercher, pensif, et d'une lèvre avide, 
Lci puissance et l'amour, dans ce verre fêlé, 
Dans la grosse bouteille au goulot effilé. 
Abîme qui recèle un fond souillé de fange ; 
El j'ai presque frayeur de ton regard étrange. 
Tu te fatigueras, sous ces contours polis, 

(i) LesTernaires.de Brizbux, qui venaient de paraître. 



3aO «HADLtS BAUOBLAIRB 

Sous ce crâne soyeux el celle peau sans plie. 
De ne trouver jamais, sous celte belle forme, 
Que sollise, luxure et gourmandise énorme. 
Alors, si le dégoût te courbe, pour rêver. 
Laisse le vin, la chair, et «"«î-iens me trouver; 
Mous causerons ensemble, et de ma calme page 
ûù tes yeux enGamnics liront ce que le sage 
En bien des jours d épreuve ei de douleur apprit, 
Jeune homme tu vermi enfin sort.'r l'Esprit. 

AuGDSTB Dozos. 

a. 

A mon ami C. D. (i). 

Vous aviez l'esprit tendre et le cœur vertueux. 
Tous' les biens convoités d'une amitié nnïve. 
Lorsqu'une femme belle, et de nai-sance juive. 
Vous conduisit au fond d'un couloir tortueux. 

Elle vous fit couler, d'un doigt voluptueux, 
La source des plaisirs aux égouîs de Niuive ; 
Elle vous fil toucher, sur sa chair toute >ive, 
Du vice et de l'amour le» accrels moiistrueuï, 

E'ie eût enivré Lolh an fond d'une caverne. 
Tenu comme Judith le «abre d'IIoiojiherne 
El frappé du m?rteau le front de Sisarm. 

El tctant au plaisir vos tristesses infimes. 
De ce sein que le vice et l'amour déplora 
Vous avez fait couler vos funèbres maximet. 

S octobre i843. 

EUNEST Pn\».OND, 

(i) On remnrquera la forme discrcle de ces dédicaces. 
Une autre p'wce dans ce recueil (Vers, i8^3), mais d'un 
coraetère m^ "ns inlime,e»t dédiée moins raystérieuiement : 
A Lnarles Baudelaire. 



Saini-Denis, BourLon, i4 octobre i84i. 

Monsieur le Général Aupick, commandant t école d état' 
major à Paris. 

« Général, 

> Je viens avec regret vous dire que je ne peux faire 
terminer à votre beau- fils, M. Charles Beaudclaire (s/c), 
le voyage que vous aviez projeté pour lui sur le navire 
que je commande. Je dois à la confiance que vous 
aviez bien voulu placer en moi de vous donner des 
explications sur les motifs qui m'ont porté à accéder 
enfin à son intention fortement exprimée de ne pas 
venir plus loin, de laquelle je n'ai pu le faire revenir à 
nie de France qu'en lui promettant de bien examiner 
de nouveau ici nos positions respectives et de voir si 
elles me permettraient d'accéder à ses désirs. 

» Dès notre départ de France, nous avons tous pu 
voir à bord qu'il était trop tard pour espérer faire re- 
venir M. Beaudelaire soit de son goût exclusif pour la 
littérature telle qu'on l'entend aujourd'hui, soit de sa 
détermination de ne se livrer à aucune autre occupa- 
tion. Ce goût exclusif lui rendait étrangère to-ute» 



aaa charlm baudblaikk 

conversations qui ne s'y rapportaient pas et réloignait 
de celles qui revenaient le plus souvent entre nous 
marins et les autres passagers militaires ou commer- 
çants. Je dois vous le dire aussi, quoique je craigne de 
vous faire de la peine, ses notions et ses expressions 
tranchantes sur tous les liens sociaux, contraires aux 
idées que nous étions habitués à respecter depuis l'en- 
fance, pénibles à entendre de la bouche d'un jeune 
homme de vingt ans et dangereuses pour les autres 
jeunes gens que nous avions à bord, venaient encore 
circonscrire ses rapports de société. Moi-même, qui, 
par l'engagement que j'avais pris avec vous, me 
trouvais envers lui dans une position particulière 
et qui, je dois m'empresser de le dire, voyais avec 
d'autant plus de peine la fausse direction de son 
esprit, que son instruction, la capacité qu'il m'a semblé 
reconnaître en lui, et les manières douces et amicales 
qu'il a toujours eues avec moi m'avaient inspiré un 
intérêt sincère, j'ai dû renoncer à l'espoir que j'avais 
conçu de contribuer en gagnant sa confiance à lui 
faire perdre une voie où il pût employer honoiable 
ment les moyens que la nature lui a donnés. Ses 
expressions péremptoires sur tout ce qui tenait à ce 
sujet me convainquirent bientôt qu'il n'y avait aucune 
chance de réussir là où ses parents avaient échoué, et 
je dus renoncer à un sujet de conversation qui amenait 
des opinions quelquefois pénibles à entendre ; bref sa 
position à bord, d'ailleurs il faut en convsnir, offrant. 
un immense contraste avec la vie que ce jeune homme 
avait jusque-là menée, le mit dans un état d'isolement 
qui, je le crois, n'a fait qu'augmenter ses goûts et se« 



poursuites littéraires. Un événement de mer comme je 
n'en avais jamais éprouvé dans ma longue vie de 
marin, dans lequel nous pûmes presque toucher la 
mort du bout du doigt, sans qu'il s'en fût démoralisé 
pas plus que nous, vint ajouter à son dégoût pour un 
voyage qui dans ses idées était sans but pour lui, e*^^ 
quoique continuant à se bien porter, il eut des n. . 
ments de tristesse dont, malgré le travail que me don- 
nait le soin de conduire un navire démâté, je fis mes 
efforts pour le distraire dans la crainte des consé- 
quences. Contre mon attente et à mon grand étonne- 
ment, notre arrivée à Maurice ne fit qu'augmenter 
cette tristesse. J'avoue que le besoin de faire tout par 
moi-même pour hâter nos réparations dans ce port me 
fit passer tout mon temps dans le chantier de cons- 
tructions ou chez mes consignataires oii je logeais 
sans avoir pu y conduire M. Beaudeiaire, et je ne vis 
aucun de mes amis nombreux dans un pays que je vi- 
site depuis plus de vingt ans, mais à l'hôtel où il était 
avec d'autres passagers, il n'a lormé aucune liaison. 
Rien dans un pays, dans une société, tout nouveaux 
pour lui, n'a attiré son attention, ni éveillé la facilité 
d'observation qu'il possède ; il n'a eu des rapports 
qu'avec quelques hommes de lettres inconnus dans un 
pays où elles occupent une place bien petite, et ses 
idées se sont fixées sur le désir de retourner à Paris le 
plus tôt possible. Il voulait partir sur le premier na- 
vire pour France. Je crus devoir m'y refuser et rr.''Sa 
tenir aux instructions que vous m'aviez données. 

» Je reconnus avec lui que je n'avais aucune contit.j£Ôe 
à exercer sur lui pour la forcer à me suivre, mission 



22k «MXKLSS BAVDSLAIIUC 

dont d'ailleurs je ne me serais pas chargé, mais je lui 
fis voir qu'il n'aVait pis qualité pour réclamer l'argent 
qurt j'avais à vous. À cela il me répondit -qu'il tâche- 
rait de s'en passer, qu'il resterait à Maurice, où il espé- 
rait en peu de temps gagner de quoi payer son pat- 
sage, et tout cela en mî témoignant de l'attachement 
pour moi ; d'un autre côté, par ce que je voyais dans 
nos entre\'ues fréquentes, par l'opinion d'un passager 
qui avait toute mon estime et qui demeurait avec lui, 
je craignis qu'il ne fût atteint de la Nostalgie, celte 
maladie cruelle dont j'ai vu des effets terribles dan» 
mes voyages, et dont les consé/juences qui pouvaient 
être funestes pour lui auraient laissé sur ma respon- 
sabliité un poids que j'aurais gardé le reste de ma 
vie. 

» Je dus donc, au moment où seul il me retenait i 
Maurice, lui donner pour l'entraîner à bord l'espoir 
que je me rendrais à sa volonté, s'il y persistait en- 
core. 

» Ses raisonnements sur la manière dont vous pren- 
driez son retour sur l'accomplissement partiel il est 
vrai qu'il avait fait de s'éloigner de Paris pour quel- 
que temps, (sic) contribuèrent à me gagner et j'ai cru 
agir selon vos instructions et dans vos intérêts en le 
conduisant ici, d'où il se rendra directement auprès 
de vous au lieu de le laisser dans un pays où son 
inexpérience et ses idées erronées l'auraient exposé 
aux plus dangereuses influences. Ici^ sans entrer dans 
de plus grands détails, je vous dirai qu'il n'a fait que 
persister dans son idée, qu'il a réclamé l'exécution de 
la promesse que je lui ai faite à Maurice, que j'ui dû 



AFPfiNDICE %3t 

consentir à son embarquement et sur un navire de 
Bordeaux dont le navire lui a plu et qu'il a choisi lui- 
même, VAlcide, capitaine Judet de Beauséjour. Mal- 
heureusement ce navire ne part qu'après moi, mais je 
prends mes mesures pour que tout s'exécute régulière- 
ment. 

» Je laisserai chez mon consignalaireM. Grangier le 
montant de son passage fixé à i.5oo francs pour le 
payer au moment du (L*part du navire. En cas d'évé- 
nement avant le départ on le ierait passer sur un anfre 
navire ; quoique M. Beaudelairc ait 4té modéré dans ses 
dépenses, à Maurice et ici, il a fortement écorné les 
1.700 francs que j'avais reçus de M, Noguez et je lui 
remettrai directement le reste pour le cas où un événe- 
ment Je mer le ferait relâcher quelque part. 

Je l'ai recommandé de la manière la plus forte au 
capitaine qui est de^ ma connaissance et j'espère que 
son retour s'efléctuera sans accident. Il me reste à 
vous exprimer, général, combien je suis peiné Je 
n'avoir pu réussir à remplir vos vues, mais dans ma 
conviction je n'avais pas d'autre parti à prendre. 

» M. Beaudelaire vous confirmera, je n'en doute pas, 
qut; nos relations, ' part les divergences que je vous 
ai hirnalées, ont été des plus amicales, et je peux vous 
assure, qiie j'ai conçu pour lui un vif intérêt et que 
j'apprendrais avec bonheur au'il est entré dans la voie 
que votre affection pour lai voudrait lui voir prenJre. 

» J'apprends à l'instant par les consigna taires de 
VAlcide que ce navire, qui charge dans les quartiers, 
sera prêt dans sept ou huit jours ; il tardera donc bien 
peu après moi, car j'espère enfin dans trois ou quatre 



336 CHARLES BAUDKLAIRB 

jours continuer ma route pour ce Bengal où toutes 
mes contrariétés me feront arriver bien tard. 
» J'ai l'honneur d'être, Général, 

» Votre dévoué serviteur. » 
P. Saliz (1). 

(i) Cette si curieuse lettre, communiquée par M. Al- 
SBRT A.NCELI.E, a été publiée par M. Féli Gautier, dans le 
Mercure de France, n* du ib-i-ijîoj. 



JLli 



DOCLMENTS SUR LB PROCÈS DBS « FLEURS DU MAL 



A rticle da a figaro » , qui, selon Baudelaire, attira 
. sur les Fleurs du mal les foudres de la justice (juiilei 
4857 ; rubrique : ceci et gela. 

M. Charles Baudelaire est, depuis une quinzaine 
d'années, un poète immense pour un petit cercle d'in~ 
dividus dont la vanité, en le saluant dieu ou à peu 
près, faisait une assez bonne spéculation ; ils se recon- 
naissaient inlérieurs à lui, c'est vrai ; mais, en même 
temps, ils se proclamaient supérieurs à tous les gens 
qui niaient ce messie. Il fallait entendre ces messieurs 
apprécier les génies à qui nous avons voué notre culte 
et notre admiration : Hugo était un cancre, Déranger 
un cuistre, Alfred de Musset un idiot et M"^ Sand une 
folle. Lassailly avait bien dit : Christ va-nu-pieds, 
Mahomet vagabond et Napoléon crétin. — Mais on ne 
choisit ni ses amis ni ses admirateurs, et il serait par 
trop injuste d'imputer à M. Baudelaire des extrava- 

g^ances qui ont dû \)lus d'une fois lui l'aire lever 

■is 



22$ ClIliKI.bitt H\L'llttLAIKS 

les épaules. Il n'a eu qu'un tort à nos yeux, celui de 
resster trop longtemps inédit. Il n'avait encore publié 
qu'un compte rendu de saloatrès vanté par les doc- 
teurs en esthétique, et une traduction d'Edgar Poe. 
Depuis trois fois cinq ans, on attendait donc ce volume 
de poésies ; on l'a attendu si longtemps, qu'il pourrait 
arriver quelque chose de semblable à ce qui se produit 
quand un dîner tarde trop à être servi ; ceux qui étaient 
les plus affamés sont les plus vite repus : — l'heure 
de leui estomac est passée. 



îl n'en e«t pas de même de votre serviteur. Pendant 
que les con*rives attendaient avec une si vive impa- 
tience, '1 dînait ailleurs tranquillement et sainement, 
— et il arrivait l'estomac bien garni pour juger seule- 
ment An coup d'œil. Ce serait à recommencer que j'en 
ferais autant. 

J'ai lu le volume, je n'ai pas de jugement à pro- 
nor.cer, pas d'arrêt à rendre ; mais voici une opmion 
quî je n'ai la prétention d'imposer à personne. 

On ne vit jamais gâter si follement d'aussi brillantes 
qualités. Il y a des moments où l'on doute de l'étal 
mental de M. Baudelaire; il y en a où l'on n'en doute 
plus : — c'est, la plupart du temps, la répétition mo- 
notone et préméditée des mêmes mots, des mêmes 
pensées. — L'odieux y coudoie l'ignoble ; — le re- 
poussant s'y allie à l'infect. Jamais on ne vit mordre 
et même mâcher autant de seins dans si peu de pages ; 
jamais on n'assista aune semblable revue de démons, 
de fœtus, de diables, de chloroses, de chats et de ver- 



APPEKDICB i2^ 

mine. — Ce livre est un hôpital ouvert à toutes les 
démences de l'esprit, à toutes les putridités du 
cœur ; encore si c'était pour les guérir, mais elles jont 
incurables. 

Un vers de M. Baudelaire résume admirablement sa 
manière ; pourquoi n'en a-t-il pas lait l'épigraphe .les 
Fleurs du mal? 

Je suis un cimetière abhorré de la lune. 

Et au milieu de tout cela, quatre pièces, le fienie- 
ment de saint Pierre, puis Lesbos, et deux qui ont 
pour titre les Femmes damnées, quatre chels-d" œuvre 
de passion, d'art et de poésie ; mais on peut le dire, 
— il le faut, on le doit : — si l'on comprend qu'à 
iringt ans l'imagination d'un poète puisse se laisser en- 
traîner à traiter de semblables sujets, rien ne }ieut jus- 
tifier un homme de plus de trente, d'avoir donné la 
publicité du livre à de semblables monstruosités. 

Gustave Bourdin. » 

a. 

Petits moyens de défense tels que je les conçois» 

PAR SAINTE-BEUVE 

Tout était pris dans le domaine de la poés'e. 

Lamartine avait pris les deux, Victor Hugo avait 
pris la terre et plus que la terre. Laprade avait pris le» 
Joréts. Musset avait pris la passion et l'oryie éblouis- 
sante. D'autres avaient pris \e foyer, la vie rurale, tic. 

Théophile Gautier avait pris l'Espagne tt ses hautcfc 
couleurs. Que restait- il? 



a3o CHARLES BAUDELAïaS 

Ce que Baudelaire a pris. 

Il y a été comme forcé. 

Loin de moi de diminuer rien à la gloire d'un illus- 
tre poète, 

D'un poêle national, cher à tous, 

Que l'empereur a jugé digne de publiques funé- 
railles, etc. 

Loin de moi de vouloir rien ôter au respect et à 
l'amour qui environnent sa mémoire. Mais, malgré 
moi, une réflexion se présente, elle s'impose. — Je 
me souviens, certains refrains chantent en moi ; si je 
les disais, ils auraient mille échos, et parrni ces re- 
frains, il en est qui pourraient être dénoncés comme 
cenfjois plus dangereux que ce que vous produisez. 
Mais non, ils ne sont pas dangereux. — Il y a une 
certaine gaieté qui ôte et dissipe le danger. 

Un autre nom se présente à ma mémoire, le nom 
d'un poète bien pins jeune, non moins grand poète, 
enlevé tout récemment. Loin de moi, pour lui comme 
pour l'autre, de vouloir rien «.^tcr à sa renommée, au 
regret légitime que sa perte inspire. Alfred de Musset 
est un poè.te souverainement regrettable... Et pour- 
tant, j'ouvre ses œuvres, je récite ses vers que plu- 
sieurs générations ont sus par cœur, et j'y trouve... 
ce que je n'oserais me permettre de lire ici, devant 
vous... Et cependant ces vers, ils ont couru; on les a 
laissés faire leur chemin parmi la jeunesse, on les a 
pardonnes à l'auteur, — que dis-je ? ils ont servi, avec 
ses artres vers, à le porter à l'Académie. 

N'ayons pas deux poids et deux m. aères, etc. 



3. 

N-yfes et documents pour mon avocat (i). 

PAR GH. BAUDELAIRE 

Le4ivre doit être jugé dans son ensemble, et alors 
il en ressort une terrible moralité. 

Donc, je n'ai pas à me louer de cette singulière in- 
dulgence qui n'incrimine que treize morceaux sur 
cent. Cette indulgence m'est très funeste; c'est en pen- 
sant à ce parfait ensemble de mon livre, que je disais 
à M, le juge d'instruction : 

« Mon unique tort a été de compter sur l'intelli- 
gence universelle et de ne pas faire de préface, où 
j'aurais posé mes principes littéraires et dégagé la 
question si importante de la morale. » (Voir, à pro- 
pos de la morale dans les œuvres d'art, les remarqua- 
bles lettres d'Honoré de Balzac à M. Hippolyte Castille» 
dans le journal la Semaine). 

Le volume est, relativement à l'abaissement général 

(i) Ces précieuses pages ont fait partie d'un dossier 
qui, selon une note autographe de Baudelaire, se compo- 
sait des pièces suivantes : Lettres. — Notes et documents 
pour mon avocat. Plan de plaidoierie fpeut-être les Petit* 
moyens de défense tels que je les conçois, de Sainte-Beuve). 
.-- Pièces incriminées. — Sommaire de mon interroga- 
toire et ma justification devant le juge d'instruction. 
(Celte dernière pièce, si importante, a disparu.) Ces Notes 
et Documents nous ont été très obligeamment commuiii« 
qucs par un bibliophile des plus distingué», M. Parran, 
ingénieur en chef des mines. 



.«a GHARtKt BAUCEXAIBK 



des prix en librairie, d'un prix élevé. C'est déjà ui 
garantie importante. Je ne m'adresse donc pas à k 
foule. 



11 Y a prescription pour deux des morceaux incri- 
minés : Lesbos et le Reniement de saint Pierre, parus 
depuis longtemps et non poursuivis (i). 

Mais je prétends, au cas même où on me contrain- 
drait de me reconnaître quelques torts, qu'il y a une 
sorte de prescription générale. Je pourrais faire une 
bibliothèque de livres modernes non poursuivis, et qui 
ne respirent pas, comme le mien, l'horreur du mal. 
Depuis près de trente ans, la littérature est d'une li- 
berté qu'on veut brusquement punir en moi. Est-ce 
juste ? 

Il y a plusieurs morales. Il y a la morale positive et 
pratique à laquelle tout le monde doit obéir. 

Mais il y a la morale des arts. Celle-ci est tout au- 
tre, et, depuis le commencement du monde, les arts 
l'ont bien prouvé. 

Il y a aussi plusieurs sortes de libertés. Il y a la li- 
berté pour le génie et il y a une liberté très restreinte 
pour les polissons. 

M. Charles Baudelaire n'aurait-il pas le droit d'ar- 
guer des licences permises de Déranger (œuvres com- 

( i) Lesbos avait, en elTet, paru dans les Poêles de l'amour, 
anthologie publiée par Julien Lcmer (Paris, Garnicr, 
tSbo\ elle Reniement de saint Pierre dans la Revue de 
Paris (octobre i85a). 



▲»PEHBICB S 35 

plètes autorisées)? Tel sujet reproché à M. Ch. Baude- 
laire a été traité par Déranger ; lequel préférez-vous : 
le poète triste ou le poète gai et effronté, l'horreur dans 
le mal ou la folàtrerie, le remords ou l'impudence ? (h 
ne serait peut-être pas sain d'user, contre mesure, de 
cet argument.) 

Je répète qu'un livre doit être jugé dans son en- 
semble. A un blasphème j'opposerai des élancements 
vers le ciel, à une obscénité des fleurs platoniques. 

Depuis le commencement de la poésie, tous les vo- 
lumes de poésie sont ainsi faits. Mais il était impos- 
sible de faire autrement un livre destiné à représenter 
l'agitation de t esprit dans le mal. 



M. le ministre de l'intérieur, furieux d'avoir lu un 
éloge flatteur de mon livre dans le Moniteur^ a pris ses 
précautions pour que cette mésaventure ne se rej y- 
duisît pas. 

M. d'Aurevilly (un écrivain absolument catholique, 
autoritaire et non suspect) portait au Pays, auquel il 
est attaché, un article sur les Fleurs du mal, et il lui a 
été répondu qu'une consigne récente défendait de parler 
de M. Ch. Baudelaire dans le Pays. 

Or, il y a quelques jours, j'exprimais à M. le juge 
d'instruction la crainte que le bruit de la saisie ne 
glaçât la bonne volonté des personnes qui trouveraient 
quelque chose de louable dans mon livre. Et M. le juge 
(Charles Camusat BusseroUes) me répondit : Monsieur, 
tout le monde a parfaitement le droit de vous défendre 
dans tous les journaux, sans exception. 



a34 CDARLES BACDELàIRB 

MM. les directeurs de la Revue Jrançaîse n'ont pas 
osé publier l'article de M. Charles Asselineau, le plus 
sage et le plus modéré des écrivains. Ces messieurs se 
sont renseignés au ministère de l'intérieur (1), et il 
leur a été répondu qu'il y aurait pour eux danger à 
publier cet arlicle. 

Ainsi, abus de pouvoir et entraves apportées à la dé» 
fense. 



Le nouveau régime napoléonien, après les illustra- 
tions de la guerre, doit rechercher les illustrations des 
lettres et des arts. 

Qu'est-ce que c'est que cette morale prude, bégueule, 
taquine, et qui ne tend à rien moins qu'à créer des 
conspirateurs, même dans l'ordre si tranquille des rê- 
veurs P 

Cette morale-là irait jusqu'à dire : Désormais oîi wb 

FERA QUE DES LIVRES CONSOLANTS ET SERVANT A DÉMON- 
TRER QUE l'homme est NK BON ET QUE TOUS LES HOMMES 

SONT HEUREUX. Abominable hypocrisie. 

(Voir le résumé de mon interrogatoire et la liste des 
morceaux incriminés.) 



rv 



CnSi FEU M0> MAITRE (l) 



Huit à dix moU avant de s'exiler en Hollande, îe 
poêle Pie*. re-fjhaties, enlevé si piémaluiément aux 
belics-l;l;f3«, que très pea de ses contemporains ont 
aim\lcs et pratiquées comme lui, m'adressa la lettre que 
voici : 

« Cher enfant, 

» H serait bon que nous revissions ensemble vos 
Amours Elernelles, que vous avez bien voulu me dé- 
dier et dont une épreuve ma été communiquée hier 
soir par l'imprimeur de la Revue Gauloise : une demi- 
douzaine de termes impropres et quelques locutions 
singulières, plus romanes que françaises, et qui me 
semblent trop hétérodoxes, déparent, à mon avis, votre 

(i) Ces pages, que M"' Judith Cladel a bien voulu 
nous autoriser à reproduire, ont paru d'abord dans le 
Musée des Deux Mondes, i" septembre 1S76, Elles ont 
été reprises plus tard amendées et considérablement aug- 
menléfs par I auteur dans une nouvelle. Dux (Bonshommes, 
1879) G, Charpentier.) V. cet ouvrage. 



ai€ «BAftLES BAUDELAIRI 

curieux travail : Accourez vite chez moi, rueFlamande, 
hùtel dArtevelde, où je vous attendrai toute cette 
après midi. » P. -G. >» 

Ajuster et raboter des lignes avec le docte et puis- 
sant rhéteur à qui l'on doit les Roses noires et les 
Cie!s faclices, iui et reste ma meilleure fortune litté- 
raire. On m'accordait assez généralement alors, 
dans le milieu purement artisticpie où j'étais connu, 
quelques petits mérites; on y disait de moi que je 
soignais beaucoup ma forme et que je ne manquais 
point d'une certaine originalité. S'il est vrai que je 
sache aujourd'hui me servir quelque peu de mon 
outil, l'honneur en est tout entier, je l'atteste, à ce 
sévère Mentor qui m'apprit à m tailler mes plumes » et 
m'enseigna la manière de « manger des lexiques ». 
Heureux 'et fort heureux serais-je si jamais je digère 
ceux-ci, gouverne celles-là, aussi bien que ce vénéré 
doctrinaire, lequel, écrivain hors pair et profond ob- 
servateur, connaissait les hommes non moins que les 
mots. A La Haye, un jour (pressentait-il, ce jour-là, sa 
fin prochaine et les insolentes inepties que lui déco- 
chèrent après sa mort les plumitifs de la chronique pa- 
risienne?), il écrivit, dans l'un de ses derniers et ma- 
gnifiques poèmes en prose qui dureront autant que les 
bronzes et les marbres des grands statuaires, cette 
phrase étrange et prophétique, que les lecteurs habi- 
tuels ont remarquée et ses amis retenue : 

« Il n'est nul moyen ici-bas d'empêcher les bètes 
immorales de se glisser dans les cimetières et d'y pis- 
ser sur les tombes. » 



APfEKDICK 287 

Les acharnés détracteurs demeurent marqués au 
front de cette amère parole, plus brûlante qu'un fer 
rouge. Us ont eu beau faire, ils ojit eu beau dire, on 
rend enfin justice à celui que, si longtemps, ils abreu- 
vèrent de dégoût. Ses œuvres, on les lit 1 On prône ses 
vers, on exalte sa prose, et ce n'est pas tout encore, 
on s'occupe de ce que fut sa personne, m II était fm 
causeur, il avait des manies, son âme était indulgente 
et son cœur loyal ! où vivait-il et comment vivait-il ? n 
On veut être édifié sur ses moindres gestes et sur 
toutes ses aptitudes. Il dessinait très correctement, 
il avait une écriture archaïque fort bizarre, il hantait 
les musées et les bibliothèques ; bref, il fut un être à 
part. Et la presse donne le fac-similé de quelques-uns 
de ses croquis à l'encre de Chine et reproduit ses ma- 
nuscrits^autographes. Il est question de sa chambre à 
coucher ^t de son cabinet de travail autant que de sa 
griffe ; on affirme, en outre, qu'il était toujours vêtu 
de noir, et l'on parle même de la coupe extraordinaire 
de ses culottes ; il est enfin devenu grand homme ; on 
le tient désormais pour tel, et chacun le glorifie à bou- 
che et plume que veux-tu... n'est-il pas n; ! 

A l'époque déjà reculée où nous nous fréquentions 
assidûment, il vivait à peu près ignoré de la foule, 
mais franchement admiré de ses disciples et de ses 
émules. On aimait les chan s captieux de sa parole 
et l'on recherchait avec empressement sa société Tou- 
jours très poli, très hautain et très onctueux à la fois, 
il y avait en lui du moine, du soldat et du mondain, 
aussi sied-il d'attribuer à ces aspects multiples les por- 
traits si divers qu'on a faits de lui. Pour moi, je le vois 



a38 «T1ARLC8 BACDtELAIRB 

CDCore tel qu'il m'apparut et que je le divulgue.' On- 
verl à ceux qu'il croyait bons et sensibles, n\ais fa- 
rouche à ceux qu'il jugeait autrement, il évitait les 
gens frivoles et ne s'accointait jamais au premier 
venu. Si les familiarités indiscrètes ou déplacées des 
beaux esprits le navraient et lui suggéraient souvent un 
brusque parti, les tutoiements incongrus des fâcheux 
jadis coudoyés sur les bancs du collège et retrouvés 
par hasard en plein Paris, le jetaient en des transports 
de fureur. 

Elégant, un peu maniéré, circonspect, timide ei 
frondeur à l'unisson, il avait des amis, mais point de 
camarades, et les sols l'eussent fait fuir au bout du 
inonde en l'entretenant à brûle-pourpoint de ses pro- 
pres œuvres et de celles de ses contemporains. Son 
étonnante réserve, à cet égard, provenait du profond 
dédain qu'il nourrissait pour ces hâbleurs toujours 
prêts à trancher sur tout, avec lesquels il tenait, 
d'ailleurs, à n'avoir rien de commun. Evidemment, il 
devait paraître excentrique à ses pairs, je veux dire sux 
personnes de sa profession, car il avait au plus haut 
degré le respect de soi-même et partant le respect 
dautrui. Beaucoup Je lettrés d'alors et la plupart des 
folliculaires le haïssaient d'tibord, à cause de cela ; 
puis, avouons-le, parce qu'il s'ingéniait à les « falie 
poser ». Enclin à je ne sais quel ordre de plaisanteries 
noires, il attendait d'être ému pour étaler une fausse 
impassibilité. J'en appelle à ses intimes ! Etait-il ja- 
mais plus lugubre que lorsqu'il voulait paraître jo- 
vial? Il avait alors la parole troublante et sa vis comica 
vous donnait le frisson. Etait-il en verve .'^ Ah 1 de deux 



APPENDICE aSg 

choses l'une en ce cas : ou bien il vous racontait, entre 
deux éclats de rire aussi déchirants que des sanglots, 
sous prétexte de vous désopiler la rate, on ne sait quelles 
histoires d'outre-tombe prodigieuses qui vous glaçaient 
le sang dans les veines, et dont il s'épouvantait affreu- 
sement lui-même, ou bien il se moquait impitoyable- 
ment, mais très adroitement, des auditeurs pendarl 
une heure ou plus, en s'appliquant à leur démontrer 
en termes techniques et de haute école la quadrature 
du cercle, la perversité des comètes, l'attirance des 
gouffres, le mouvement perpétuel, la transmutation 
des métaux, l'infaillibilité du pape, la bonté du dé- 
mon, la férocité de Dieu, que sais-je encore! Hé, je le 
vois et je l'entends. « Amusons-nous un peu ! » S'il 
vous abordait en vous disant cela, vous pouviez être 
sûr que ses confidences ne tarderaient point à prendre 
une tournure sinistre et que bientôt vous en auriez la 
chair de poule. « Avez-vous songé parfois à l'influence 
fatale de la cuisine sur le génie de Thomme ? Etes-vous 
suffisamment éclairé sur la conformation physique pro- 
bable des saints ? » Si la conversation s'engageait ainsi, 
vous étiez perdu I Mille phrases harmonieuses et pom- 
peuses, mais abstruses, sinon incompréhensibles, à tra- 
vers lesquelles un intarissable et banal bavardage sur 
toutes sortes de recettes culinaires et pharmaceutiques 
relatives à la préparation du poulet au hatchich, du ca- 
nard au safran ou du gigot à l'opium, passait et repas- 
sait sans cesse, s'associant on ne sait comme aux 
grands mots de métempsycose et de kabbale, de trans- 
substantiation et d'anthropomorphisme, allaient vous 
bercer jusqu'à parfait sommeil, et le perfide orateur. 



a40 CHARLES BAUDELAIRB 

— cY'tait là sa joie et son triomphe 1 — vous aban- 
donnait alors dormant debout. A ce jeu baroque et 
pi juant auquel il excellait, tous ses amis avaient été 
attrapes plus ou moins. On tâchait bien de lui rendre 
la pareille, mais avisé comme une femme, il se tenait 
toujours sur ses gardes, et c'est encore lui qui condui- 
sait les autres où les autres auraient voulu le conduire. 
Irascibles, quelques-uns d'entre nous se cabraient, il 
est vrai, car ses malices cruelles allaient parfois un 
peu loin ; mais personne ne se permit jamais de lui 
dire son fait. On pensait avec juste raison qu'il valait 
mieux se contraindre que de s'exposer, en éclatant, à 
perdre les bonnes grâces d'un esprit si paradoxal, mais 
si distingué. Le coupable, d'ailleurs, se connaissant à 
merveille, éprouvait vite des remords et venait spon- 
taiicment à résipiscence. Exemple 1 Une fois qu'il se 
délectait à poignarder mes premières idoles, il se qua- 
lifia tout à coup d'une épithète qu'il employait assez 
fréquemment dans ses écrits et qu'en y réfléchissant 
bien, je trouve on ne peut plus juste aujourd'hui, tant 
elle définit le mordant original dont elle émane : 
« Oh ! moi, me dit-il avec beaucoup de gravité, je suis 
un douloureux pince-sans-rire, et quand ma langue 
écorche autrui, le cœur me saigne I » Espiègle, mais 
non méchant, tel était, en effet, ce grand artiste, non 
moins extraordinaire que les personnages créés par son 
ami d'élection et frère en poésie, Edgard Poe. (sic) Tôt 
ou tard, je dirai de l'homme tout ce que j'en pense au 
point de vue du caractère ; il s'agit plus spécialement 
aujourd'hui du styliste et de ses errements. 

Or, dès la réception de sa lettre paternelle transcrite 



ci-dessus, je me jetai dans le premier fiacre vide ren- 
contré, rôdant aux abords de la Rotonde du Temple en- 
core debout et tout près de laquelle je résidais en ce 
temps là. Dix ou quinze minutes après, rendu rue Fla- 
mande, j'avais gravi l'escalier en colimaçon d'une de 
ces vieilles bâtisses à ventre bombé, comme on en éri- 
geait jadis sous le règne de j'ignore quel bon roi (bon 
est ici par euphémisme), et je heurtais à l'huis d'une 
vaste chambre, sise au troisième étage, oîi je devais 
être impatiemment attendu... 

Le magicien es lettres, en effet, était chez lui, tra- 
vaillant, selon son habitude, en manches de chemise, 
tout comme un manouvrier en pleins champs ou sur 
la voie publique. Une molle cravate de soie couleur 
de pourpre, à raies noires, négligemment nouée, flottait 
autour du cou robuste et bien attaché dont ce délicat 
était si fier I Rasé de près et luisant comme un sou 
neuf, il s'abandonnait dans son vaste déshabillé de toile 
aussi blanc que neige, d'une coupe très ancienne. A 
ma vue, il secoua, tout souriant, ses longs cheveux 
gris, un peu crêpelés, qui lai donnaient on ne sait 
quel air sacerdotal, et ses beaux grands yeux intelli- 
gents, « profonds et noirs comme la nuit », se fixèrent 
sur moi ; puis, sans mot dire, il repoussa loin de lui 
la page criblée de ratures sur laquelle il s'exerçait de- 
puis plusieurs jours peut-être, et réunit religieusement 
une quantité de feuilles imprimées éparses sur sa table 
de travail ; ensuite, il me désigna de l'œil un grand 
fauteuil empire, ayant la forme d'une chaise curule, 
en tous points semblable à celui sur lequel il était assis 
lui-même, et considéra voluptueusement ses mains do 



a^S ^ CHARLES liAL'UELAIUS 

patricien et ses ongles roses aussi fins et non moins 
acérés que ceux d'une infante : il avait ses manies que 
je savais respecter ; aussi ne desserrai-je point les 
dents avant qu'il fût redescendu sur terre et qu'il m'eûj 
fait entendre son cri sacramentel : 

« Au devoir ! allons, au devoir î » 

Enfin, il ora. La parole prévue fut prononcée et 
nous nous mîmes à l'œuvre incontinent. Tout beau 1 
Dès la première ligne, que dis-je, à la première ligne, 
au premier mot, il fallut en découdre! Etait-il bien 
exact, ce mot? Et rendait-il rigoureusement la nuance 
voulue? Attention I Ne pas confondre agréable avec 
aimable, accort avec charmant, avenant avec gentil, 
séduisant avec provocant, gracieux avec amène, 
holà ! ces divers termes ne sont pas synonymes ; ils 
ont, chacun d'eux, une acception toute particulière; 
ils disent plus ou moins dans le même ordre d'idées, 
et non pas identiquement la même chose ! Il ne faut 
jamais, au grand jamais, employer l'un pour l'autre. 
En pratiquant ainsi, l'on en arriverait infailliblement au 
pur charabia, Les griûonniers politiques, et surtout les 
tribuns de même nature, ont seuls le droit, enseignait 
Pierre-Charles, d'employer admonition pour conseil, 
objurgation pour reproche, époque pour siècle, con- 
temporain pour moderne, etc., etc. Tout est permis 
aux orateurs profanes ou sacrés qui sont, sinon tous, 
du moins la plupart, de très piètres virtuoses ; mais 
nous, ouvriers littéraires, purement littéraires, nous 
devons être précis, nous devons toujours trouver l'ex- 
pression absolue, ou bien renoncera tenir la plume et 
finir gâcheurs. Et tandis qu'il uissertait à voix hauto 



▲ppBNDiaB a43 

et lente, le sévère correcteur soulignait au crayon rouge 
au crayon bleu, les phrases qui, selon lui, manquaient 
de force ou d'exactitude, et ne s'adaptaient point à 
l'idée ainsi que les gants à la peau. Cherchons, cher- 
chons ! Si le terme n'existe p.oint, on l'inventera ; mais 
voyons d'abord s'il existe ! Et les dictionnaires de 
notre idiome, empoignés, étaient aussitôt compulsés, 
feuilletés, sondés avec rage, avec amour. On faisait 
souvent bonne chasse, mais quelquefois aussi l'on 
revenait bredouille. Alors intervenaient les lexiques 
étrangers. On interrogeait le Français-Latin et puis 
le Latin-Français. Un pourchas sans merci I Néant 
dans les anciens ? aux modernes ! Et le tenace étymo- 
logiste, à qui la plupart des langues vivantes étaient 
aussi familières que la plupart des langues mortes, 
s'enfonçant dans les vocabulaires anglais, allemand, 
italien, espagnol, poursuivait pour lui comme pour 
moi l'expression rebelle, insaisissable et qu'il finissait 
toujours par créer, si elle ne se trouvait point dans 
notre langue. « Ln néologisme ne fait peur qu'aux 
académiciens, qui, Sainte-Beuve et Victor Hugo 
exceptés, jargonnent tous plus ou moins. » En devi- 
sant ainsi, l'indomptable praticien s'acharnait à l'ou- 
vrage, et bientôt je le voyais suer à grosses gouttes et 
geindre, et faire ahan 1 comme un forgeron en butte 
aux feux ardents de sa forge et martelant sans relâche 
sur son enclume le fer rougi qui résiste et qu'il ne peut 
tordre à son gré... 

Cette après-midi-là, je m'en souviens comme d'hier, 
un mot entre tous, je ne sais plus lequel, longtemps 
nous arrêta. De guerre lasse, surexcités aupoin. d'avoir 



a44 «BARLl» SAtfBKLAlMI 

perdu momentanément la notion saine des règles gram- 
maticale et philologique, à bout d'expédients, nous 
versâmes subitement dans l'extravagance, moi d'abord 
et mon maître ensuite. Un barbarisme monstrueux fut 
inventé, La belle trouvaille I II nous sembla que nous 
avions découvert le Pérou. Quelle extase proionde et 
quelle allégresse 1 Heureux et triomphants, nous nous 
regardions en silence. Illuminés étaient nos yeux et 
nos traits rayonnants. On eût dit à nous voir que, 
nouveaux Jasons, nous venions de conquérir la Toison 
d'Or I Oui, mais au comble de l'orgueil, l'homme est 
toujours précipité. Tout à coup, le poète, désabusé, 
partit d'un grand éclat de rire et s'écria : « Nous 
somme idiots, simplement idiots ! » Il avait raison et 
j'en convins. Hardi ! les gros dictionnaires furent 
bouleversés à nouveau. Rien, rien. A nous, Noël et 
Chapsal ; à nous les vieux glossaires ; à nous les dè- 
crétales de l'Institut; à nous Burnouf et tutti quanti.' 
Vive l'idiotisme 1 en avant tropes et métonymies 1 A 
nous le néo-lalin et le néo-grec I Courage, avançons, 
allons encore, allons toujours! Hélas! hélas! stérile 
fut ce beau travail-là. .J'en étais harassé I Dévot à ses 
saints, le scoliaste ne savait plus auquel se vouer et 
me regardaildc travers... Soudain, il se frappa le front. 
Archiiiiède avait bien trouvé, lui ! Sur le plus haut 
rayon d'une bibliothèque bâillait un eflVoyable in-folio. 
S'en saisir, y puiser, en un clin d'oeil mon vaillant 
précepteur fit tout cela. Dans ses mains, le tome 
énorme voltigeait comme un fétu. Quel était ce livre? 
Avftc une agitation bizarre j'y jetai les yeux à mon tour. 
terreur! Invincible effroi ! de l'hébr«u ! Pierre-Charles 



APPIXDICB 



a&5 



y lisait de gauche à droite les caractères cunéiformea 
et tandis qu'il syllabait, effaré, ses prunelles noires 
étincelantes envoyaient de toutes parts, autour de lui, 
des éclairs terribles. « Assez ! criai-je en lui demandant 
grâce, assez ! » « Animal ! lâche I tu ne veux donc pas 
devenir artiste ? » Il était superbe d'attitude et de phy- 
sionomie ! Emu, mais nullement taché de ces âpres 
paroles, qui me prouvaient combien grande était 
l'amitié qu'il avait pour moi, je lui tendis cordialement 
la main. Il se ravisa sur-le-champ et fut le premier à 
rire de sa saillie qu'il me pria de lui pardonner. « Re- 
prenons haleine, ajouta-t-il, et puis à la rescousse 1 II 
faut, coûte que coûte, dénicher le merle blanc 1 » 
Opiniâtres, nous nous remimes encore à l'étude ; mais 
bientôt épuisés de tant d'efl'orts infructueux nous 
dûmes, cette fois, abandonner le combat. Il fut entre 
nous décidé que l'expression réfractaire à nos vœux et 
victorieuse de notre obstination serait laissée en blanc 
et qu'on remplirait le vide à l'imprimerie, avant la 
mise en pages. On avait toute la soirée et toute la nuit 
pour enfanter, et l'enfantement aurait lieu, fallût-il 
pour cela se servir du forceps, u Ainsi soit-il 1 » mur— 
murai-je ; et nous causâmes de politique en fumant 
des cigares. 

Si jadis, en 48, ce curieux « enfant du siècle «et de 
Paris avait professé hautement sa foi républicaine et 
coiffé le bonnet phrygien, il s'était, malheureusement, 
depuis lors, désintéressé de la démocratie, et vivait à 
cet égard dans une trop profonde indifférence, qu'il 
m'autorisait à blâmer tout en se moquant de ce qu'il 
appelait mes ronges lubies I u Allez 1 plus tard, vous 



a46 CHARLES BAUDELAIue 

abjurerez Maiianne, vous aussi I » Non seulement ce 
pronostic ne s'est point véiifié, mais encore j al fume 
qu'il ne se réalisera point. En matière religieuse, 
l'homme se disait catholique ultramont:i m. Pur dan- 
dysme I II ne croyait, au fond, ni à Dieu ni à diable, 
bien qu'il feignît de craindre et de révérer Satan, « ce 
rusé doyen 1 » Ne pouvant guère nous entendre sur 
ces mystagogies, j'avais toujours soin de ramener la 
conversation sur l'esthétique, et c'est alors que je bu- 
vais vraiment du lait à l'entendre arguer. Ordinaire- 
ment très sobre, avec ses intimes, de ces harangues 
dont il aimait à éblouir le a valgam pecas », quand 
il consentait à poser pour la galerie, ce nerveux et 
correct orateur, encore agité de la fièvre du travail, eut 
envie, ce jour-là, de phraser pour moi seul, et, déro- 
geant à ses habitudes, il improvisa. Quelle verve et 
quel feu I Loin de me décocher un de ces discours 
bizarres et froids, savamment alambiqués, dont, en 
d'autres circonstances ainsi qu'en d'autres lieux, il 
n'eût pas manqué de stupéfier Faimable bourgeois, il 
s'exprima chaudement, à bâtons rompus, impétueux 
et naïf comme un cœur de vingt ans. Avec quel en- 
thousiasme il me dépeignit toutes ses passions artisti- 
ques et mit devant moi « son âme à nu ». Selon lui, 
notre langue était la reine des langues, et les lettres le 
premier des arts. Elle les avait tous engendrés et conçus, 
la littérature ; aussi les dominait-elles tous. Ils devaient 
donc s'incliner devant elle et lui rendre grâces avec 
humilité. N'était-elle pas pleine de rythmes, et de 
rythmes plus merveilleux et plus nombreux que ceux 
affei^nts à la musique; et, comme cette dernière. 



APPEWDIGB 247 

n'avait-elle pas, elle aussi, ses rondes, ses blanches, 
ses noires, ses croches, ses doubles et ses triples 
croches, ses andante, ses rugissements et ses soupirs ! 
On avait bc au dire et boau faire, un vers cornélien serait 
toujours pi is sculptural qu'une statue, et la ciselure 
des mots I emporterait éternellement sur la ciselure 
des métaux ou des marbres, et les peintres ne tireraient 
p liais de I ars palettes que des couleurs bien ternes à 
jlé de cél s que le poète, lui, peut extraire de son 
écriloire. 1 vaminez : ce mot n'est-il pas d'un ardent 
veraiiJlon, t l'azur est-il aussi pur, aussi bleu que 
celui là! R^^ardez : celui-ci n'a-t-il pas le doux éclat 
des étoiles aurorales et celui-là la pâleur livide de la 
luneP Et ces autres, oij s'allument des scirtlilialions 
égales à celles des crinières inextricables des comètes? 
El ces autres encore 1... On y découvre les arbores- 
cences splenJides et prodigieuses du soleil I Les aveugles, 
seuls, sont dans l'impossibilité de distinguer cela. 
« Voyez, voyez donc 1 » Et le puissant psalmiste, en 
proie à je ne sais quel accès lyrique, avait des gestes 
pompeux* et des regards on ne peut plus extraordi- 
naires. Evidemment, ce qu'il disait, il le sentait, il le 
voyait au delà, je ne sais 011. Tout à coup, sa parole, 
éclatante et précipitée, devint plus lente et plus grave : 
il révéla la valeur morale des mots. Sérieusement, à 
son avis, il y en avait de charitables, il y en avait de 
haineux ; il en connaissait de lâches, de superbes, de 
fort ingénieux et de fort perfides ; il y en avait de 
petits, il y en avait de médiocres, il y en avait de 
grands ! « Ah 1 vous riez ! Eh bien, riez à votre aise ; 
mai» écoutez-moi, je le veuxl 11 en est des mots, vous 



a4d eSA-AUEl SAVSSLAIHS 

dis-je, comme des hommes 1 On en trouve qui sont 
royalist "" et d'autres qui sont républicains ; on en ren- 
contre iivins et l'on en découvre de diaboliques ; il 
y en a ^ui sont bètes et d'autres qui sont intelligents ; 
enfin il en est qui ne sont rien, pas même bâtards I 
Allez, allez, on a beau les écrire tous à l'encre noire 
sur du papier blanc, certains n'en paraissent pas moins 
radieux comme le jour, ou sombres comme les té- 
nèbres ; immaculés comme le lys ou rouges comme le 
sang 1 » — Et le vatès, en délire, s'extasiait... « Avec 
de patientes conjonctions de mots, s'écria-t-il, on ar- 
rive à tout: au subtil, au gracieux, au profond, au 
sublime I Artiste, de la terreur? — En voilà! — De 
la lumière ? — En voici I — Rapsode, fais-moi rire 
ou fais-moi pleurer? Trouvère, charme-moi, ranime- 
moi ?.^.. La lyre obéit, et les coeurs attentifs sont par 
elle enivrés ou meurtris. Oui, les lettres sont le premier 
des arts 1 En faisant de la littérature, on fait à la fois de 
la peinture, de la sculpture, de la musique, et je ne 
sais quoi de plus auguste encore ! Le poète crée, il 
usurpe sur Dieu! C'est ainsi... L'écrivain, vous dis- 
je, est l'homme par excellence, le grand ouvrier ! En 
écrivant, il dessine, il peint, il grave, il burine, il nivelle, 
il émaille, il sculpte, il pense, il chante, il rêve, il 
spécule, il aimé, il hait, il fait toutes ces choses en n'en 
faisant qu'une seule ; il accomplit ces diverses fonc- 
tions en exerçant la sienne, qui les contient toutes l 
Il est Pan, il est tout 1 II est enfin, parmi les artistes, 
le Roi; de même que parmi les hommes et les mots, 
le Verbe est Dieu !... » 

Celle noble et transcendanlale dissertation avait pris 



fin depuid déjà longtemps que j'entendais encore vibrer 
à mon oreille la parole métallique e* souveraine de 
Pierre-Charles. S'il s'est, hélas I à jamais tu, moi, 
je l'entends et l'entendrai toujours, ce subtil gram- 
mairien, cet impeccable pohsscarde phrases, ce guide 
insigne, ce suprême rhéteur dont je m'honore d'être 
l'élève et qui fut mon ami ! 

Léoh Cladcl (i) 

(l) Cet article par endroits, dans son début surtout, n'a 
peut-être pas été sans étonner le lecteur, qui y a appris 
que Baudelaire signait Pierre-Charles, qu'il était l'auteur 
des Roses noires et des Ciels factices, qu'il avait séjourné à 
la Haye, etc. Il est à peine besoin de remarquer que 
Cladel ici, sans doute pour se ménager plus de liberté 
envers son modèle, peut-être pour piquer la curiosité du 
lecteur, procède par allusions. On doit donc traduire 
M Roses noires » par Fleurs du mal, « Ciels factices » par 
Paradis artificiels, « La Haye » par Bruxelles, etc. 

Quant à la citation du bas de la p. 286, elle est 
empruntée, autant que nous nous souvenions du moins, 
non à un poème en prose, mais à la préface des Histoires 
t^xtraordinairei. Encore le tex.te n'en est-il pas tout à fait 
exact. 



V 



BAUDELAIRE À. BRUXELLES 



Je n*oublieraî jamais ce soir mémorable. Les jour- 
naux bruxellois avaient annoncé une conlérencc de 
Baudelaire, sans commentaires. Le fait d'un grand 
poète, d'un des esprits absolus de ce temps, promul- 
guant sa foi littéraire publiquement, semblait alors 
négligeable. 11 faut se rappeler i'indifierence totale du 
Bruxelles d'alors pour la littérature : un petit nombre 
de lettrés seulement connaissaient l'auteur des Fleurs 
du Mal : on vivait dans un air saturnien où se plom- 
bait l'Idée. 

Le Cercle littéraire et artistique occupait encore le 
palais gothique qui fait face à l'Hôtel de Ville. Celte 
fruste et historique architecture, rajeunie depuis 
comme un joyau de prix, redevenue le dessin d'une 
châsse exquisement orfévrie, abritait alors des com- 
merces de grainetiers et d'oiseleurs. Tout le rez-de- 
chaussée et les caves leur avaient été départis : c'était 
une des activités delà Grand'Place. Mais l'étage restait 
réservé au Cercle ; on montait un perron, on gravis- 



APP0MBIMI aSi 

•ait un raide escalier ; une porte s'ouvrait, qui était 
celle de la salle des conférences. C'était là que devait 
parler Baudelaire. 

Jo ne pus me hâter assez pour ouïr les prolégo- 
mènes. L'escalier était vide quand j'en escaladai les 
marches ; un silence régnait sous les voûtes ; je res- 
sentis une petite honte à la pensée qu'une foule avait 
déjà passé et que j'arrivais le dernier. Je me persua- 
dais une affluence solennelle et empressée, accourue 
comme à un gala. Un huissier attira le haut battant : 
j'entendis une voix grêle et mordante, d'un registre 
élevé : elle s'enflait sur un mode de prédication ; 
elle syllabisait avec emphase ce los à un autre royal 
poète : — « Gautier, le maître et mon maître... » 

Je me glissai dans la salle. C'est encore, après tant 
d'années, un sujet de stupeur pour moi, la solitude de 
ce grand vaisseau où je craignais de ne pouvoir trou- 
ver place et qui, jusqu'aux dernières pénombres, ali- 
gnait ses banquettes inoccupées. Baudelaire parla, ce 
soir-là, pour une vingtaine d'auditeurs ; il leur parla 
comme il eût parlé à une cour de pnnces et leur révéla 
un Gautier altissime, l'égal des grands papes de l'Art. 
A mesure, un étonnement s'exprimait sur les visages, 
une déception, peut-être aussi l'inquiétude d'une se- 
crète intention cachée sous une louange en apparence 
immodérée. Nul, parmi les auditeurs clairsemés, ne 
se représentait en ces proportions olympiennes, sous 
une telle pourpre, le poète magnifique, mais encore 
mal connu, que son émule, le maître étincelant et 
quintessuncié, exaltait comme un éponyme. 

Il me parut que l'assistance, sans doute échaudéo 



a&3 «kârlbi baudklaire 

redoutait un tour nouveau de cet ironiste acéré et dé- 
concertant. Je me sentis inondé, quant à moi, des 
torrentielles beautés d'un discours qui n'était que la 
plus adroite et la mieux déguisée des lectures. Je com- 
muniai avec le poète dans l'enthousiasme. Je lui dut 
dans l'avenir de ne jamais démériter de l'exemple 
qu'il m'avait donné en honorant les Maîtres et lei 
Aînés. 

Une petite table occupait le milieu de l'estrade ; il 
fi'y tenait debout, en cravate blanche, dans le cercle 
lumineux épanché d'un carcel. La clarté tournoyait 
autour de ses mains fines et mobiles ; il mettait une co- 
quetterie à les étaler ; elles avaient une grâce presque fé- 
minine en chiffonnant les feuillets épars, négligemment, 
comme pour suggérer l'illusion de la parole improvi- 
sée. Ces mains patriciennes, habituées à manier le 
plus léger 's outils, parfois traçaient dans l'air de 
lents orbes évocatoires; ou bien elles accompagnaient 
la chute toujours musicale des phrases de planements 
suspendus comme des rites mystiques. 

Baudelaire évoquait, en effet, l'idée d'un homme 
d'église et des beaux gestes de la chaire. Les manchettes 
de toile molle s'ai^itaient comme les pathétiques man- 
ches des frocs. Il déroulait ses propos avec une onc- 
tion quasi évangéliqu , il promulguait ses dilections 
pour un maître vénîio de la voix liturgique d'un évo- 
que énonçant un mandement. Indubitablement, il se 
célébrait à lui-même une messe de glorieuses images ; 
il avait la beauli. ~iave d'un cardinal 'f^s l;'!res ohi- 
ciaut devant i'Idc:i. Son yïsagQ glabr« et p:^l«s sepé- 



APPi;4DicB aM 

nombrait dans la demi-teinte de l'abat-jour ; j'aperce- 
vais se mouvoir ses yeux comme des soleils noirs ; sa 
bouche avait une vie distincte dans la vie et l'expres- 
sion du visage ; elle était mince et frissonnante, d'une 
vibralilité fine sous l'archet des mots. Et toute la tête 
dominait de la hauteur d'une tour l'attention effarée 
des assistants. 

Au bout d'une heure, l'indigence du public se raré- 
fia encore, le vide autour du magicien du Verbe jugea 
possible de se vider davantage; il ne resta plus que 
deux banquettes. Elles s'éclaircirent à leur tour : quel- 
ques dos s'éboulaient de somnolence et d'incompré- 
hension. Peut-être ceux qui restaient s'étaient-ils émus 
d'une pensée secourable : peut-être ils demeuraient 
comme un passant accompagne dans le champ fu- 
nèbre un solitaire corbillard. Peut-être aussi c'étaient 
les huissiers et les messieurs de la commission retenus 
à leur poste par un devoir cérémonieux. 
, Le poète n'eut pas l'air de remarquer cette désertion 
qui le laissait parler seul entre les hauts murs parci- 
monieusement éclairés. Une dernière parole s'enfla 
comme une clameur : « Je salue en Théophile Gautier, 
mon maître, le grand poète du siècle." » Et la taille 
rigide s'inclina, il eut trois saluts corrects comme de- 
vant une assemblée véritable. Rapidement une porte 
battit. Puis un huissier emporta la lampe ; je demeurai 
le dernier dans la nuit retombée, dans la nuit où sans 
écho était montée, s'était éteinte la voix de ce Père de 
l'Eglise littéraire (i). Camille LEMor<»iER. 

(i) La vie Belge, Fasquelle, éd. igoS. 



YI 



LETTRES DE M"' AUPICK A CHARLES ASSELnEAV 



[1868J. 

« Mon cher monsieur Assclineau, 

» Pour répondre à ce que vous me demandez (1) an 
sujet du voyage de Charles, voici : 

» D'abord, il faut que vous sachiez que mon mari, 
le général Aupick, adorait Charles. Quand il était en- 
fant, il s'était beaucoup occupé lui-même de son édu- 
cation. Il était tombé sur une si belle intelligence, un 
esprit si curieux, si studieux, qui l'élonnait au der- 
nier point, qu'41 s'y attachait de jour en jour davan- 
tage. 

» Quand sont arrivés les succès de collège, à Louis- 
le-Grand, et les études terminées, il a fait pour Charles 
des rêves dorés d'un ! rillnnt avenir : il voulait le voir 
arriver à n' e haute position ociale, ce qui n'était pas 

fl) Les renscitrnem n.s < onl AssL'Iincau avait besoin 
pour sa Vie de Charles i udelaire. — Lcl.iCS commuai- 
quées par M. Gardet, 



APPENDicB a55 

irréalisable, étant l'ami du duc d'Orléans. Mais quelle 
stupélaction pour nous, quand Charles s'est refusé à 
tout ce qu'on voulait faire pour lui, a voulu voler de 
ses propres ailes, et être auteur ! Quel désenchante- 
ment dans notre vie d'intérieur si heureuse jusque-là I 
Quel chagrin ! Nous avons eu alors la pensée, pour don- 
ner un autre cours à ses idées, et surtout pour rompre 
quelques relations mauvaises, de le faire voyager. 

» Le général, qui était d'un port de mer, qui aimait 
la mer de passion, qui, à l'âge où était Charles, aurait 
été enchanté de naviguer, a pensé qu'un voyage par 
mer était préférable à un voyage par terre. Il a pu se 
tromper, mais il était pénétré des meilleures intentionj 
pour mon ûls. Celui-ci aurait préféré rester sans nuJ 
doute ; mais, sans témoigner de répugnance, il s'est 
laissé faire. C'est ainsi que, par l'entremise d'un ami, 
que nous avions à Bordeaux, Charles a été confié aux 
soins du capitaine Saliz, homme honorable, gai et de 
beaucoup d'esprit, qui devait plaire à Charles et qui, 
effectivement, lui a plu. Ce capitaine partait pour Cal- 
cutta, il devait aller plus loin ; le voyage devait durer 
dix-huit mois. Ils se sont embarqués fin de mai i84i» 
Charles avait vingt ans. Au bout de très peu de temps, 
Charles est tombé dans des tristesses qui inquiétaient 
le capitaine, qui faisait tous ses efforts pour le dis- 
traire, sans pouvoir y parvenir ; il vivait dans un iso- 
lement complet, ne frayant pas avec les- passagers, 
commerçants pour la plupart et officiers. S'il parlait, 
ce n'était que pour émettre le désir de retourner en 
France. 

» Un événement terrible de mer, tel que le capitaine 



356 CHARLBS BAUDILilHB 

Saliz m'a écrit n'en avoir jamais vu dans sa lonj^ô 
carrière de marin, où ils purent presque loucher la 
mort du doigt, sans que Charles en fût démoralisé, 
cependant» vint ajouter peut-être à son dégoût pour 
un voyage qui, dans ses idées, était sans but. Arrivé à 
Maurice, sa tristesse ne fit qu'augmenter. Là, où tout 
était nouveau pour lui, il n'a rien vu, rien qui éveillai 
la faculté d'observation qu'il possédait ; il voulait à 
tout prix partir pour retourner à Paris, et que, s'il n'y 
avait pas moyen, il préférait rester à Maurice plutôt 
que de continuer ce voyage. Le capitaine, craignant 
qu'il ne fût atteint de cette maladie cruelle la nostalgie^ 
dont les effets parfois sont si funestes, l'a vivement 
engagé à l'accompagner à Saint-Denis (Bourbon) et 
que, s'il persistait là à vouloir rentrer en France, il 
lui donnait sa parole qu'il lui en faciliterait les moyens. 
A Bourbon, il a déclaré, comme à Maurice, qu'il vou- 
lait partir ; de sorte que M. Saliz s'est entendu avec uc 
capitaine du choix de Charles, qui s'embarquait poui 
Bordeaux, de l'emmener avec lui {sic). Voilà comme 
Charles nous est revenu au mois de février iS.'j2. 

» Voilà tout ce que je sais de ce voyage. Les détails 
que je viens de vous donner, je les tiens du capitaine 
Saliz qui me les a écrits, au retour de mon fils. Quand 
j'interrogeais celui-ci sur son voyage, je m'apercevais 
qu'il n'aimait pas à en parler. N'était-il pas de même 
avec les autres, avec ses amis? Je ne sais, mais je 
m'abstenais. M. Saliz m'a écrit aussi que Charies, qui 
se tenait loin des passagers, avait avec lui les manières 
les plus douces et les plus charmantes. Aussi 1* capi- 
taine s'y était attaché. 



») Si Charles s'était laissé guider par son beau-père, 
8a carrière eût été bien diflérente (1). Il n'aurait pas 
laissé un nom dans la littérature, il est vrai, mais nous 
aurions été tous trois plus heureux. 

» Vous êtes bien gentil d'avoir remarqué que j'ai été 
longtemps sans vous écrire. C'est parce que je crai- 
gnais de vous importuner, sachant que ceux qui vous 
écrivent vous importunent, par la raison qu'il faut leur 
répondre. Ma santé n'est pas mauvaise, à l'exception 
des pauvres jambes. Mes tristesses sont toujours les 
mêmes, comme vous pensez. Mais je me roidis contre 
le découragement. Remerciez M"' Meurice de son sou- 
venir. Ce doit être une aimable femme. M. Malassis, 
dans sa dernière lettre, se plaignait de sa santé. Adieu, 
ami, 

» C. V" Aupict. ■ 

a. 

Ce 24 mars [1868] (2). 

« Mon cher fils, quelqu'un (M. Ancelle sans doute) a 
eu l'attention de m'envoyer le deuxième numéro de 
Théophile Gautier. Cette belle notice, si savamment 

(i) Pour être transcripteurs fidèles jusqu'au scrupule, 
menlionnons ce commencement de phrase inachevée qui 
se lit sous une rature : Ceux que nous avons emmenés 
comme attachés d'ambassade... 

(2) Le millésime est donné par celui des articles de 
Th. Gautier dont ?tl"^ Aupick entretient ici Asselineau, _ 
et qui parurent dans l'Univers illaslré (^numéros des 7, l4» 
21, 28 mars, 4; n, 18 avril 1868). 



a5S CHAni.ES BAUDBLAIRB 

écrite et empreinte en même temps de tant de sensibi- 
lité et de tendres regrets, renlcrme malheureusement 
quelques erreurs. D'abord le nom de Dufays n'est pas 
celui de M. Baudelaire, mais le mien, que Charles a 
eu l'idée quelquefois de joindre au sien, en signant ses 
ouvrages (i) ; il lui est arrivé aussi d'y joindre celui 
d'Archimbaut, qui est également le mien ; mon nom 
de baptême est Caroline Archimbaut-Duiays. 

» Charles n'a pas été, il est vrai, dans son enfance, un 
prodige ; mais il a toujours eu des succès et des prix 
dans les collèges où il a été. D'abord dans celui de 
Lyon, durant les quatre années que nous y avons sé- 
journé, lorsque M. Aupick y était chef d'ctat-major, 
puis à Paris, à Louis-le-Grand. A notre retour à Paris, 
quand mon mari l'a conduit à ce collège Louis-le-Grand, 
comme il était très enthousiaste de la capacité de 
Charles et de ses succès, il dit au proviseur : Voici un 
cadeau que je vais vous faire, voici un élève quijera 
honne'tr à voire collège. 

w Ellectivement, il a été couronné au grand concours 
de 1837, en vers latins (2). Il a pu être faible dans 
ses examens de bachelier es lettres, je ne sais ; mais ce 
qui est bien positif, c'est qu'il a laissé dans l'esprit de 
ses camarades et de ses professeurs le souvenir d'une 

(1) Les premières œuvres de Baudelaire (jusqu'eH 
l85o), sont en eifet signées indiiréremment : Baudelaire- 
Dufays, Charles Baudelaire-Dufays, Pierre de Fays, 
Charles Baudelaire du Fays. 

(2) Baudelaire oblint au Concours de 1887, classe de 
«econde, le deuxième prix de vers latins et le sixième 
accessit de version laliue. 



APPBNDICB a 59 

grande capacité. C'est peut-être Charles lui-même qui 
aura dit qu'il n'avait pas été un bon écolier, car je ne 
l'ai jamais vu tirer vanité de ses succès de collège aux- 
quels il n'attachait avec raison aucune importance ; 
ces succès, dans le fait, souvent ne présagent rien pour 
l'avenir. 

)) Peut-être feriez-vous bien de ne rien dire à Théo- 
phile Gautier de ce que je vous écris là; il pourrait 
être contrarié. Les erreurs ne sont peut-être pas d'une 
grande importance ; il me serait pénible de mécon- 
tenter cet ami dévoué de Charles (i). J'aurais dû 
peut-être donner à l'avance quelques notes sur mon 
fils. 

» M. Baudelaire n'a pas été secrétaire de Condorcet, 
mais son ami. Mais cela importe peu ; j'aime mieux 
cela que s'il avait été dit qu'il a débuté, en quittant le 
collège, par faire l'éducation des fils de Praslin. Ce 
malheureux nom de Praslin aurait fait tache dans cette 
belle notice. On aurait pu croire qu'il a été l'institu- 
teur de l'assassin (2), tandis que c'est le père de l'as- 
sassin qui a été son élève. Puisque me voilà en train 
de vous parler de M. Baudelaire, dont j'ai conservé 
un très doux souvenir, malgré la vie dorée que m'a 

(i) Asselineau se conforma sans doute au désir de 
M"* Aupick ; c'est ce qui explique comment les erreurs et 
inexactitudes signalées ci-dessus et plus loin, n'ont pas été 
corrigées par Gautier, quand ses articles furent réim- 
primés en tète des œuvres complètes de Baudelaire. 

(a) Le duc de Choiscul-Praslin, pair de France, assassin 
de sa femme, qui fut traduit pour ce crime devant la 
Chambre des pairs. 

18 



j60 CHARLES BAtL'ELAIMt 

apportée, après lui, le général, avec une affection bien 
vive qui ne s'est jamais démentie durant les trente 
années que nous avons passées ensemble, je ne puis 
résister au désir de vous donner quelques détails 
qui vous intéresseront peut-être sur le père de votre 
ami. 

» M. Baudelaire était un homme très distingué, sous 
tous les ra[)porls, avec des manières exquises, tout à 
fait aristocratiques. Est-ce étonnant, ayant vécu dans 
l'intimité des Choiseul, des Coodorcct, des Cabanis, 
des M°* Ilelvélius? Il avait connu tout ce monde 
d'élite, chez le duc de Prasiin, quand il était précep- 
teur de ses enfants. Dans ce temps-là, un précep- 
teur, chez un grand seigneur, n'étiiit pas dans une 
position quasi servilc, comme le sont les précep- 
teurs de nos jours, ainsi que les pauvres institutrices. 
Les enfants de Prasiin ne demeuraient pas chez leurs 
parents, connue c'était l'usage alors dans les grandes 
familles. Ils avaient leur maison avec leurs précep- 
teurs, leurs domestiques, leurs voilures. M. Baudelaire 
jouissait là d'une grande liberté, recevait du monde, 
donnait des dîners et souvent au duc et à la duchesse 
de Prasiin. 

» Quand la Révo ution a éclaté, M. Baudelaire a dé- 

m 

L'élève de François Baudelaire, Charlcs-Ravnard Laure- 
Félix, duc de Clioiseul-Praslin, 1 778-1841, sortit en 
1799 de l'École pol^lechniciue, devint chambellan de 
Napoléon en i8o5, fut créé pair de France on i8i4 et se 
prononça en faveur de la monarchie de juillet. 11 lit par- 
ti ", du conseil de lamille réuni à la mort de François- 
Baudelaire, 



APPENDICE at>I 

plové un bien beau caractère ; il a été héroïque. Cela 
m'a été confirmé par de vieux amis à lui, ses contem- 
porains. Il a risqué vingt fois sa vie pour le duc et la 
duchesse qui, dans ces malheureux temps de proscrip- 
tion, ont dû se sauver en laissant leurs enianls à 
M. Baudelaire. Je ne sa's s'ils étaient condamnés à 
mort ; mais leurs biens étaient confisques, ainsi que 
ceux de Goridorc&t ; celui-ci était en prison. 

» M. Baudelaire ayant retrouvé quelques amis de 
coliège dans le parti révolutionnaire, et qui y étaient 
influents, de ces vieilles amitiés qui survivent au 
temps, aux événements, aux opinions, il s'est ser\'i 
d'eux dans l'intérêt de ses amis, tout en leurditant de 
dures vérités sur la voie où ils étaient entrés, sur leurs 
excès, sur le but vers lequel ils marchaient, et tout 
cela avec une cloquence qui les subjuguait. Ils admi- 
raient sans doute ce courage et celte audace qui sem- 
blaient courir au-devant de la mort qu'il méprisait 
pour lui-même, pourvu qu'il pût sauver ses ajnis. 

» Il était infatigable dans ses démarches ; il courait, 
jour et nuit, les prisons, les tribunaux. Malgré tousses 
efforts, il n'a pu sauver Condorcet de la mort, mais 
seulement de l'éc^afaud (i) {sic), comme vous savez. 

(i) On sait que Condorcet s'empoisonna. Celle phrase 
ne peut signifier qu'une chose, c'est que son ami lui pro- 
cura le poison qui fut l'inslrumenl de son suicide. Le récit 
do W"" Aupick est ici en conlradiclion avec d'aulrcs récits 
r»iJ ont un caractère d'authenticité. Suivant la dcnière éâ\- 
iion de ta Biographie universelle et l'Éloge de Condorcet, par 
Arago.cc fut Cabanis, le médecin cl le beau-frère de l'illustre 
proscrit, qui lui procura le poison libérateur. Les détails. 



Après lui avoir dit adieu dans sa prison et l'avoir em- 
brassé, il s'est occupé vaillamment de la veuve ; et par 
son zèle et des efforts continus, il est parvenu, à la 
longue, à la faire rentrer dans ses biens. Il en a fait de 
même, et avec le même succès, pour les Praslin ; 
ceux-ci, pénétrés de reconnaissance, comme ils de- 
vaient l'être, pour tant de dévouement, après que les 

ç • 

que M"* Aupick donne plus loin sur la carrière adminis- 
trative de son mari, sont trop inexacts pour qu'il ne soit pas 
difficile d'admcltre sa version au sujet de l'empoisonnement 
de Condorcet, à l'exclusion de celle qui parait provenir 
d'une source plus sûre. 

Revenant sur cette question, M. de Nouvion, op. cit., 
conclut : 

« Tout ce qu'on peut supposer, c'est que François Bau- 
delaire aura élé informé que des perquisitions allaient 
être faites rue Scrvandoni. — où habitait la veuve du 
sculpteur Vernet, chez laquelle le député Girondin s était 
réfugiée, — et qu'il en aura prévenu Condorcet, qu'il lui 
aura procuré le déguisement et le laisscr-passer à la fa- 
veur desquels 11 parvint à sortir de Paris ou qu'il se sera 
employé à lui préparer un asile chez Suard. Seul le pro- 
cès-verbal des déclarations faites pour la rectification de 
l'acte de décès de Pierre Simon, le ai pluviôse an III 
(9 février 1795), par devant Jean Libert, juge de paix du 
canton de Passy-lez-Paris, district de Franciade, départe- 
ment de Paris, mêle François Baudelaire à cet événe- 
ment. 11 est, en effet, un des amis de Condorcet qui, à la 
requête de sa veuve, viennent témoigner que Pierre Simon 
s'appelle de son vrai nom Condorcet et qui fondent, en 
partie, leur reconnaissance sur ce fait qu'un exemplaire 
des œuvres d'Horace, trouvé dans la poche du mort, a 
été donné à Condorcet « par le citoyen Suard, homme de 
lettres, son ami. » 



APPSMDIGB 36S 

choses ont été pacifiées et sont rentrées dans l'ordre, 
ils {sic) ont fait avoir une place à M. Baudelaire qui a 
été nommé secrétaire à la Chambre des pairs (i). Ce 
n'était pas alors comme le secrétaire maintenant [sic) 
du Sénat, qui est un haut personnage, sénateur lui- 
même avec 4o.ooo francs de traitement. N'importe, la 
place était bonne pour M. Baudelaire qui n'avait rien 
que sa pension viagère, comme il avait été stipulé par 
contrat, dont il devait jouir après l'éducation terminée. 
Quelles étaient, les fonctions alors (sic) du Secrétaire? 
Je ne sais. Je sais seulement qu'il avait deux secrétaires 
50US ses ordres. Puis, il avait en outre d'autres fonc- 
tions : il était Conservateur du Palais et des jardins. Vé- 
rificateur, Contrôleur, ayant une grande comptabilité à 
tenir. C'était lui qui commandait à des artistes de son 
choix les tableaux et statues pour l'ornement du Palais. 
Voilà une vie fort occupée, n'est-ce pas ? Mais il était 
content, étant estimé et considéré, et dans d'excellents 
rapports avec le maréchal Lannes (2) et le duc de Clé- 
ment de Ris, qui étaient à la Chambre des pairs ce 
que le président Troplong et le général d'Hautpoul 
sont aujourd'hui au Sénat. Il avait un traitement de 
1 3.000 francs, avec le logement. Ce- logement était 
une charmante maison avec jardin, à l'angle d'une des 
grilles du Luxembourg et de la rue de Vaugirard. 

(i) C'est-à-dire du Sénat conservateur. Nous avons 
prouvé plus haut (page 4), que M™' Aupick avait commis 
d'autres erreurs dans tout ce qu elle écrit ici de la situa- 
tion administrative de son mari. 

(1) Le maréchal Lefebvre (et non Lannes) et le comte 
Clémeat de Ris ont été préteurs du Sénat de i6oô à i8i3. 



a64 



eSARLES BÀUDKLAinE 



Étant petite fille, j'ai dîné là souvent, avec la famille 
Pérignon (i), et c'était un grand plaisir de courir dans 
le jardin du Luxembourg, quand il n'y avait plus per- 
sonne, après que h retraite était sonnée. Il a vécu là 
heureux pendant dix-huit ans (2), dans cette position, 
marié à une femme intelligente, à sa portée, qui lui 
avait apporté de la fortune. 

» Lorsque les Bourbons sont revenus, ils ont amené 
avec eux le gaspillage dans toutes les administrahons. 
M. Baudelaire, d'une probité si sévère, si ména^çer de 
l'argent de l'Etat, ne voulait pas se prêter aux exi- 
gences de toutes les nouvelles créatures dont is étail 
entouré. Tout le personnel avait été renouvelé, )m seul 
était resté. Chacun tirait à soi : qui voulait être 
chaufle ; qui voulait être éclairé pour rien. M. de 
Semonville, hii-iuème, donnait l'exemple. M. Baude- 
laire le gênait. Il lui a fait souffler dans l'oreille qu'il 
n'était pas bien vu, qu'il était soupçonné de regretter 
l'ancien ordre de choses, et enfin qu'il était bonapar- 
tiste, et que ce qu'il aurait de mieux à faire, ce serait 
de prendre sa retraite qui, certainement, serait belle. 
Il a cru devoir agir ainsi, et effectivement il a eu une 
belle retraite. 

» Lorsque j'ai connu M. Baudelaire, c'était chez 
M. Pérignon, mon tuteur, chez qui j'ai été élevée, par 
sa femme, avec ses filles. Il avait aussi des fils. C'était 
une famille nombreuse, très riche, une maison prin- 

(1 INoiis avons parlé de M. Pérignon, le tuteur dfl 
M"* Arcliinibaull Dufaya, dans l'Elude biographique. 

(a) François liaudelaire n'a été chef des bureaux du 
Sénat que pendant quatorze ans, de 1800 à iëi4« 



APPEMDICB 



965 



cière par le luxe et la dépense. M. Pérignon et M. Bau- 
delaire étaient d'anciens camarades de Sainte-Barbe et 
étaient restés très liés. Il était l'ami de la maison ; il y 
était choyé, fêté. J'entendais constamment faire son 
éloge. 

» Ce vieillard (il me paraissait vieux — j'étais si 
jeune ! — avec ses cheveux gris frisés et ses sourcils 
noirs comme de l'ébène) me plaisait par son esprit si 
original. On répétait souvent dans la famille ye m'en 
souviens) : « Baudelaire, avec son esprit si brillant, a 
aussi la naïveté et la bonhomie de La Fontaine. « 

» Je me rappelle que les jours de gala, lorsqu'il y 
avait beaucoup d'invités à dîner à Autouil. campagne 
de M. Pérignon, et que je voyais M. Baudelaire des- 
cendre d'une voiture armoriée avec un laquais à che- 
veux blancs, l'air vénérable, galonné sur toutes les cou- 
tures, tout resplendissant d'or, et qui restait debout 
derrière lui, à dîner, pour le servir, comme c'était 
l'usage alors d'emmener avec soi un domestique pour 
vous servir à table, M. Baudelaire me faisait l'etl'et 
d'un grand seigneur. Quand, depuis, étant sa femme, 
je lui ai raconté cela, il me dit : u Mais, enfant, vous 
ne pensiez donc pas que cette voiture aux armes du 
Sénat et ce domestique étaient mis à ma disposition 
pour les convocations que j'avais à faire, et, lorsque je 
m'en servais pour mon compte, je ne manquais jamais 
de donner un louis au cocher, au retour, comme si 
j'avais pris une remise. » 

» Si le père Baudelaire avait vu grandir son fils, il 
ne se serait certes pas opposé à sa vocation d'homme 
de lettres, lui qui était passionné pour la littérature et 



a66 CtlARLCS BAUDELAIRE 

qui avait le goût si pur ! II avait été répétiteur, en rhé- 
torique, à Sainte-Barbe, pendant deux ans, tandis que 
le proviseur, qui l'aimaif beaucoup, lui cherchait une 
éducation à faire. Il aurait été bien fier de le voir en- 
trer dans cette carrière, malgré tous les déboires, 
toutes les tortures qui y sont attachés, et que Théo 
Gautier décrit si bien ! Oh 1 que c'est vrai, tout ce qu'il 
dit là-dessus 1 Mon pauvre enfant n'a-t-il pas été le 
martyr de sa haute intelligence? Comme il devait 
souffrir, sentant sa propre valeur, lorsqu'il mendiait 
de l'ouvrage et qu'il était refusé durement par des édi- 
teurs qui ne le valaient pas, sous prétexte que ce qu'il 
écrivait était trop excentrique 1 Lorsque je suis venue 
passer deux mois à Paris, entre nos deux ambassades, 
Constantinople et Madrid, (i) dans quelle cruelle posi- 
tionje l'ai trouvé ! Quel dénuement 1 Et moi, sa mère, 
avec tant d'amour dans le cœur, tant de bonne volonté 
pour lui, je n'ai pu le tirer de là 1 

» Je n'ai pas à me reprocher (sic), comme quelques 
parents dont les enfants se fourvoient pour ne pas 
s'être laissé guider par eux [et qui], en voyant leurs 
souffrances, en face de leur malheur, ont la barbarie 
de leur dire : Je l'avais prédit, il fallait m écouter [ou] 
autres sottises semblables, aussi dures qu'impies. 
Après avoir vivement lutté anciennement contre sa 
vocation, du moment qu'il a publié quelque chose, 



(1) En 1848, le général Aupick avait représenté la France, 
comme ministre plénipotentiaire, à Constantinople, puis, 
eu 1851, comme ambassadeur, à Madrid. 



APPEXDICS 267 

j'ai changé de langage, peut-être même, à mon insu, 
d'opinion ; je l'ai toujours stimulé, encouragé, tant 
que j'ai pu. Mais en avait-il besoin? 

» A quelques rares défaillances près, je l'ai toujours 
trouvé fort ; je ne l'ai jamais vu se laisser abattre au 
milieu de ses plus grands malheurs, car votre ami a 
été bien malheureux, plus malheureux que vous ne 
pouvez croire 1 La Yénus noire l'a torturé de toutes 
manières. Oh 1 si vous saviez I Et que d'argent elle lui 
a dévoré I Dans ses lettres, j'en ai une masse, je ne vois 
jamais un mot d'amour. Si elle l'avait aimé, je lui 
pardonnerais, je l'aimerais peut-être ; mais ce sont des 
demandes incessantes d'argent. C'est toujours de l'ar- 
gent qu'il lui faut, et immédiatement. Sa dernière, en 
avril 1866, lorsque je partais pour aller soigner mon 
pau\Te fils à Bruxelles, lorsqu'il était sur son lit de 
douleur et parahsé, et qu'il était dans de si grands 
embarras d'argent {sic), elle lui écrit pour une somme 
qu'il faut qu'il lui envoie de suite. Comme il a dû 
souffrir à cette demande qu'il ne pouvait satisfaire 1 
Tous ces tiraillements ont pu aggraver son mal et 
pouvaient même en être la cause. 

» Je m'interromps pour lire le 3^ numéro, qui m'ar- 
rive, de la notice. Pour le coup, tout y est exact : c'est 
vrai, parfaitement vrai, d'un bout à l'autre I Et dans 
quel beau style ! Comme Charles avait bien choisi son 
maître 1 Et comme il faisait bien de marcher sur ses 
traces 1 

» Quelle longue lettre vous allez recevoir 1 Je suis 
toute honteuse de m'être laissé aller à vous parler lon- 
guement ainsi de mon passé. Soyez indulgent. Je n'ai 



i&S CH.vaLBS BAUDELAIRB 

personne ici à qui parler de ce passé si accidenté ; dans 
ma soliliido, je vis de souvenirs, et ces souvenirs, il 
m'a été bien doux de vous en faire part. 

» Revenons à la notice. Qu'allcz-vous faire au sujet 
des erreurs que je vous ai signalées? Peut-être Théo. 
Gautier, qui aurait de l'ennui de s'être trompé, doit-il 
es ignorer. Songez que je suis reconnaissante au der- 
nier point de cette notice, qui est admirable, et que je 
serais désolée de le désobliger. Je m'en rapporte donc 
à vous, dans cette circonstance. Faites ce que vous 
croirez devoir faire pour votre ami, un frère. N'êtes- 
vous»pas un peu son frère ? Vous l'êtes du moins dans 
mon cœur. 

» Votre malheureuse vieille mère. » 

3. 

AU MÊME 

Go jeudi [novembre 18G8] (l). 

» Mon ami, si M. Théodore de Banville vous a com- 
muniqué une lettre que j'ai dû lui écrire en réponse 
d'une de lui, vous devez me trouver bien versatile. Je 
lui disais que je ne vous écrivais pas, connaissant votre 
répugnance pour les correspondances, et que je voulais 
vous laisser tranquille, et pourtant me voilà I Et non 
seulement je viens à vous, mais, en outre, je réclame 
une prompte réponse. Ecoutez : après une longue nuit 
d'insomnie, 011 j'ai beaucoup pensé aux Fleurs du mal, 

(1) Cette date approxiiiialive nous est fournie par celle 
de la lettre suivante. 



AfPEMDICB a6{) 

on je les ai scrupuleusement ruminées, je viens vous de- 
aiander de supprimer la pièce intitulée : Le Reniement 
de saint Pierre. Gomme chrétienne, je ne puis pas, je 
ne dois pas laisser réimprimer cela. Si mon fils vivait, 
certes, il n'écrirait pas cela maintenant, ayant eu, 
depuis quelques années, des sympathies religieuses. 
Si, de là-haut, il nous voit, s'il assiste à vos eflorts, 
mes amis, à mon désir de perpétuer sa renommée, il 
ne pourra pas être mécontent de cette suppression, 
puisqu'il savait combien je l'avais blâmé, dans le 
temps. Je suis trop malheureuse, j'ai devant moi en 
perspective une trop cruelle vie, pour ne pas chercher 
à échapper à un remords, et j'en aurais un, nécessai- 
rement, si je laissais imprimer cette pièce. Dans mon 
malheur, il me iaut du moins le contentement de moi- 
môme. 

» Les deux pièces, qui suivent le Reniement de saint 
Pierre, ne sont pas très chrétiennes non plus; mais je 
ne sais si je me lais illusion, il me semble, à la rigueur, 
qu'elles peuvent passer pour une débauche d'imagina- 
tion, pour les divagations d'un poète exaspéré et mal- 
heureux, tandis que le Reniement est carrément impie, 
c'est une profession de foi. Mon indulgence pour les 
autres pièces tient peut-être à l'admiration que m'ins- 
pirent les Litanies de Satan. C'est une œuvre hors 
ligne, sous le rapport du talent, de la forme, des vers 
si harmonieusement cadencés, comme une musique, 
car on croit chanter en les lisant, peut-être à cause de 
ce triste refrain, [de] cette complainte lamentable, à 
tous les trois vers : 

O SaLau, prends pitié de ma ioug-ae miaère 1 



370 CHAULBI BAUDELAIRK 

» Il y a, au commencement de cette pièce, quelque 
chose qui me plaît beaucoup : 

toi qui de la Mort, ta vieille et forte amaate. 
Engendras l'Espérance, une folle charmante 1 

)) Comme folle charmante, aj^pliqué à l'espérance, est 
heureusement trouvé ! Mais je ne veux pas vous tenir 
plus longtemps sur ce désir que je viens de vous ex- 
primer, auquel j'allaclie une grande importance. Je 
vais vous quitter, mais non sans réparer un oubli. Je 
veux vous demander si vous voulez que je vous envoie 
la liste de quelques livres, peu nombreux, malheureu- 
sement, que Charles avait ici, et qui pourront peut-être 
vous être agréables si vous ne les avez pas, et que je 
serai bien aise de mettre à votre disposition. Il y a, 
entre autres, un Rabelais en neuf volumes... 

» Dites franchement. Je vous donne une bonne poi- 
gnée de main. » 

4. 

AU MÊME 

Lundi 28 novembre [1868]. 

« Vous m'avez écrit une lettre bien dure, puisque j'y 
trouve le mot de démission. Cette menace foudroyante 
aurait été faite sans doute pour m'ébranler, si ces mots 
magiques : Charles n'est pas là pour se défendre, 
n'avaient pas produit instantanément un revirement 
dans mes idées, et c'est instantanément aussi qu'avec 
des larmes, j'ai fait, devant son image, le sacrifice de 
mes scrupules et la promesse que sa pensée resterait 



APPBNDICK 371 

intacte et serait reproduite telle qu'il l'a exprimée. Et 
c'est encore sous cette impression solennelle que je 
viens vous prier de conserver la pièce. 

» Sans le moindre petit grain de rancune et avec 
beaucoup d'affection, au contraire, 

» Votre vieille amie et mère. » 

5. 

AU vhss 

Ce samedi 26 [décembre 1868] (i). 

« Le voilà donc arrivé, ce livre tant désiré, tant 
attendu et dont j'osais à peine vous parler, dans la 
crainte de me rendre importune 1 Le voilà, je le tiens, 
le lis et le relis sans cesse, avec des larmes, comme 
vous devez bien penser ; mais ces larmes soiit douces 
comme celles que je laissais parfois échapper, quand 
nous causions ici tous deux de lui. Comme vous étiez 
patient, ami, pour mes longues redites, comme vous 
étiez charmant I 

» Mais revenons à votre livre que j'aime, que j'admire, 
et qui va m'être si précieux! mon ami, quelle belle, 
quelle heureuse idée vous avez eue là, pour la mémoire 
de votre ami 1 Gomme je vous en sais gré I Comme 
voilà ma dette de reconnaissance vis-à-vis de vous qui 

(i) La date de cette lettre est donnée par celle delà 
publication du livre d'Âsselineau.la Vie de Baudelaire, que 
le Journal de la librairie annonce comme ayant paru du 
19 au 27 décembre 1868 (n° 53). L'exemplaire réservé à 
M"* Aupick lui fut sans doute envoyé la veille de la mise 
en vente. ^ 



37* CnARLES BAUDELAIRE 

s'accumule sans cesse! Pourrai-je jamais m'acquittera 

» Mais il y a une chose dont je suis très préoccupée 
et que je ne sais comment vous dire. Je crains d'être 
maladroite et dovousdcplaiBe. Voilà : je n'entends rien 
du tout aux affaires de librairie et d'imprimerie ; mais 
j'ai toujours entendu dire que l'impression d'un livre 
était une chose très coûteuse. Vous avez donc dû dé- 
bourser beaucoup pour ce livre, dont je vais tant jouir 1 
Car c'est bien moi, sans contredit, à qui il apportera le 
plus de joie. Je viens donc vous dire que si, par suite 
de cette impression, vous étiez par hasard dans un mo- 
ment de gène, vous me feriez un grand plaisir de me 
permettre de vous venir en aide, comme je le pourrais. 
Adressez-vous à moi, comme à votre mère, mon ami. 

» Et moi, qui suis dénuée de toute espèce de conten- 
tement ici-bas, songez que c'en sera pour moi un bien 
grand que, de vous obliger (i). 

» Pirlez donc. Si je me suis trompée, n'en parlons 
plus, et ne m'en vouiez pas^ moi qui vous aime tant 1 

» Votre mère et amie. » 

« Vous ne m'avez toujours pas dit si je dois écrire à 
Th. Gautier. Je lui ai écrit beaucoup pendant la publi- 
cation de ses articles composant sa notice ; mais de- 
puis, rien, craignant de l'ennuyer. Je n'y tiens pas 
mais je ne veux pas qu'il ait à se plaindre de moi, qui 
suis si touchée de tout ce qu'on fait pour la mémoire 
de mon enfant. » 

(i) Tout porte à croire qu'Assclineau n'accepta pas cette 
offre : mais M"" Aupick, en témoignage de raiïection rna- 
lernelle qu'elle lui garda jusqu à sa mort, donna, par 
testament, à l'ami de son fils, la somme de dix mille franc» 



Vîï 



I.ETTKE DE CH. ASSELIT^EAU A P0ULET-MALASSI9 



[6 OU 7 icplembre 1867]. 

(I Mon cher ami, j'avais voulu vous écrire dès le 

lendemain des obsèques. Mai? j'élais tellement fatigué, 

étourdi par les courses, les conversations, et aussi, 

vous le pensez bien, par l'émotion, que j'ai ajourné 

"jusqu'aujourd'hui. 

» ISous aurions voulu, Banville et moi, un patro- 
nage illustre et nous avioiis pensé à Sainte-Beuve. Mais 
il est lui-même si gravement malade qu'il a fallu y 
renoncer. Quant à Gautier, il n'y a guère à compter 
8ur lui, dans les cas funèbres. C'était d'ailleurs son 
jour de feuilleton. La tâche a donc incombé au pauvre 
Banville, qui, quoique malade et très ému, a fait un 
discours superbe qui a paru in extenso dans l'Étendard 
du mercredi A septembre, suivi de quelques mots que 
j'ai ajoutés au nom des amis, Théodore ayant parlé 
particulièrement du poète. Le numéro précédent du 
même journal (3 septembre) contenait un entrefilet de 
Yitu, très convenable et tiès complet. C'est à peu près 
tout ce qu'il y a eu de bien dans la presse, en y joi- 



37^ CIIAULKS BAUDL'LAIRB 

gnant une note de vingt lignes de Veulllot, dans Wn 
vers (mardi 2 septembre, paru lundi soir), où l'oi/ 
sent, à travers les réserves du catholique militant, un 
attendrissement réel et une sincère amitié. 

» Tout le reste n'est que sottise, du haut en bas. 
Le Figaro, toujours bien Informé, fait mourir notre 
ami Thez le docteur Blanche. L'Avenir national, par 
l'organe d'un lourdaud nommé Desonnaz, parle à peu 
près comme le Tems (sic). Le Figaro, si bien informé 
la veille, a été, le lendemain, plein de dédains. Tous, 
petits et gros, tiennent à dire au public qu'ils ont 
beaucoup connu Baudelaire et qu'ils savent pertinem- 
ment qu'il était fou. M. Pierre Yéion, du Charivari, 
en donne même pour preuve qu'il a reçu les sacre- 
ments. Mais il paraît que la pomme est à un certain 
M. Vallès, de la Situation. Je n'ai pas lu l'article, 
mais je sais, par Monselet et par Wallon, qu'il est 
ignoble. 

» Vous comprenez qu'il n'y aurait que duperie et 
danger à polémiquer avec tout ce monde-là. Il faut 
laisser s'abattre et crever cette nuée de sauterelles ou 
de crapauds. Sainte-Beuve m'a paru disposé à faire 
dans quelque tems (sic) une étude sur Baudelaire. Il 
s'y est même engagé dans une lettre à M"" Aupick, 
excellente de ton et de sentiment. J'en ai pris copie, 
pour la publier, s'il en est besoin (i). Quant à moi, 
je prendrai certainement mon tour ; mais pas avant un 
an, de peur d'avoir l'air de me mêler à ce chœur ri- 



(i) Voir celte lettre dans !a CiOrrespondance de Sainit- 
Beuve, t. II, p. 209-210. 



dîcule ou de perdre ma sérénité en y pensant. La 
Revue libérale, qui s'imprime à Bruxelles, doit publier 
mardi un article de Duranty, qui, je l'espère, sera au 
moins révérencieux. Il y a dans le dernier numéro du 
Paris-Magazine quelques mots d'LUbach, sans jus- 
tesse, mais décents. Enfin le Monde illustré d'aujour- 
d'hui a donné le portrait avec la notice de Vapereau. 
J'attends lundi pour savoir si Gautier, Janin, Saint- 
Victor, etc. feront leur devoir. 

» Baudelaire aura eu pour ses funérailles le même 
guignon qu'Alfred de Musset et Henri Ilelne. Nous 
avons eu contre nous la saison d'abord, qui absentait 
beaucoup de personnes de Paris, et le jour qui nous a 
obligés à distribuer les billets dans la journée du di- 
manche, de sorte que nombre de gens ne les ont eus 
que le lendemain, en revenant de la campagne. Il y 
avait environ cent personnes à l'église et moins au ci- 
metière. La chaleur a empêché beaucoup de gens de 
suivre juscju'au bout. Un coup de tonnerre, qui a 
éclaté comme on entrait au cimetière, a failli faire 
sauver le reste. La Société des gens de lettres a fait dé- 
faut, quoique j'eusse écrit, dès le samedi, à Paul Féval, 
président, pour lui dire que je complais sur lui et sur 
son comité (i). Personne non plus du ministère, ni 
Doucet, ni Dumesnil. Les discours ont été lus devant 

(i) Champfleury écoit vers la môme époque à 
Poulet Malassis : 

« Heureusement Baudelaire ne fait plus partie de la 
Société. Le Féval en question eût été consulter Vapereau 
pour prononcer un discours sur la tombe d'un poète dont 
il n'a jamais lu une ligne. » (Lettre inédite). 

1» 



t'^a «HARIKS BA.mjl-XAlRB 

soixante personnes. La lecture s'cpt ressentie de ce dé- 
sappointement. Théodore était très ému, moi encore 
plus et en colère. Nous nous sommes précipités en gens 
pressés de finir. J'ai remarqué comme présents : 
iloussaye et son fds, Nadar, Champfleury, Monselet, 
Wallon, Vitu, j\Ianet, Alfred Slcvens, Braquemond, 
Pantin, Potliey, Verlaine, Calmann Lévy, Alph. Lc- 
merre, éditeur, Ducessois, imprimeur» Silvestre, 
Yeulliot, etc. (i) 

» Quant aux œuvres, il n'en est pas encore ques- 
tion. Michel Lévy est à Bordeaux pour tout ce mois. 
J*ai communiqué votre lettre à M. Ancelle. Il y sera 
fait droit. 

» M"" Aupick est très bien. Elle parle beaucoup do 
vous. Elle est tout étourdie et ravie des témoignages 
qui lui arrivent de tous les côtés. La pauvre dame 
nous est arrivée encore imbue de préjugés que lui 
avaient donnés contre son fils un tas d'officiers d'ar- 
tillerie, amis de son mari, parmi lesquels elle vivait à 
Honfleur. Mais son séjour à Paris l'a tout à fait 
changée et tournée. Elle en est actuellement à la pé- 
riode d'admiration et d'enthousiasme absolus. La 
lettre de Sainte-Beuve l'a enlevée. J'ai eu soin d'écrire 
à Y. Hugo pour tâcher d'en obtenir une. Malheureuse- 
ment j'apprends par les journaux qu'il esl à Ge- 
nève. 

» La fin de votre lettre, mon ami, est mélanco- 

(i) Plusieurs hommes de lettres, dont notamment 
Philarcle Chasies et Emile Descliainps, MM. Ernest l'ra- 
rond et François Coppéc, s'claieiit excuses auprès d'Assc- 
iaeau, par des iellret; aUeclueu&cs tt émues. 



APPBNDIGB 377 

lique; je ne suis guère plus gai. Je trouve, comme 
vous, que notre petit monde se dépeuple. C'est irritant 
de voir cette génération, ce groupe, vous m'entendez, 
toujours frappé par la mort, par la maladie, ou arrêté 
par des obstacles imprévus, détourné, découragé. Cela 
est tiiste quand on pense à tout ce qu'il y avait, de ce 
côté-là, de talent, d'esprit et de bonne volonté. 

D J 'ai beaucoup vécu par l'amitié, vous le savez; 
encore deux coups comme cela, et je ne sais plus vrai- 
ment ce que je deviendrais, car je sens que ce n'est 
que par mes amis que je trouve encore le courage de 
travailler, si peu que ce soit, et de croire à quelque 
chose. Je suis d'ailleurs dans un état de crise. Ma vie, 
que je croyais avoir très sagement arrangée, se dérange 
et je ne sais pas trop comment je vais faire. J'ai été, 
cet été, au moment de demander une place de biblio-- 
thécaire en province. Il se peut que, pendant cet hiser, 
je m'en occupe sérieusement ; car, pour tout dire, je 
suis dégoûté de Paris, je m'y ennuie, je n'y trouve 
plus personne à qui parler, et peut-être mieux vaut la 
solitude dans le désert que dans la Ibule. 

j) Allons, mon bon ami, au revoir. Si, parmi les 
journaux que je vous ai notés, il en est que vous ne 
puissiez pas trouver à Bruxelles, mandez-le-moi, je 
vous les enverrai. 

» Votre Gh. AsstLLSEAO. » 



VIII 
BAUDELAIRE 

RECUEIL D'ANECDOTES 

PAR 

Charles Asselineau 

(Publié pour la première fois in-extenso) 



J'en aurais long k conter sur Baudelaire, bien que 
j'aie écrit sa vie. 

Dans cette biographie écrite pour ainsi dire au len- 
demain de la mort, je me suis soigneusement gardé 
de l'anecdote, ne voulant pas servir de pâture aux pe- 
tits journaux. Je voulais autant que possible donner le 
ton aux premiers articles, et que ce ton fût celui du 
respect et de la discrétion. Je n'ai donc fait, ainsi que 
je l'ai dit, que la biographie d'un talent et d'un esprit. 
Parmi mes souvenirs familiers, il en est cependant 
qui aident à juger l'homme et qui projettent la lumière 
sur sa vie. C'est peut-être le lieu de les grouper ici. Je 
vais suivre l'ordre de la biographie imprimée. 

J'ai vu Baudelaire pour la première fois au Louvi-e, 
lors de l'exposition de i845, en compagnie d'Emile 
Deroy qui nous présenta l'un à l'autre. Il faisait un 
salon, moi aussi ; nous nous promenâmes ensemble 
dans les galeries. Il avait le costume noir qu'il a long- 
teoips porté : le gilet très long, l'habit à queue de 



aSa cnxnLEs Baudelaire 

morue, le pantalon étroit, et par-dessus le tout, un 
paletot-sac de bure dont il avait le secret. Au sortir du 
Louvre, il me conduisit pour rédiger nos notes chez 
un marchand de vin de la rue du Carrousel, où sié- 
geaient des ouvriers et un postillon de la maison du 
roi en livrée. Baudelaire demanda du vin blanc, des 
biscuits et des pipes neuves. Premier cfTet de la théorie 
de l'étonnemcnt. Je m'aperçus qu'il me regardait de 
côté pour voir l'elTct que produisait sur moi sa propo- 
sition de travailler au cabaret. Naturellement je ne 
bronchai pas. Néanmoins il dit le lendemain à Nadar 
qu'il m'avait profondément scandalisé. Le lendemain 
nous nous rencontrâmes de nouveau au Salon, mais 
sans Deroy. A la fin de la séance, nous allâmes nous 
installer au café Lcmblin : encore vin blanc et biscuits. 
Baudelaire me quitta pour aller travailler chez lui et 
me donna son adresse, nous nous quittâmes un peu 
Ués. 

Dans le même été de 1 84 5, un soir, pendant un 
entr'acte de l'Odéon, je le trouvai au café ïabourey. 
Il me demanda avec une politesse des plus recherchées 
la permission de m'oilrir un verre de ce qu'il buvait. 
La politesse raffinée, grand moyen d'étonnement entre 
camarades de lettres 1 Sortis, il me proposa d'aller 
chez lui (« Savez-voiis ce que vous feriez si vous étiez 
bien aimable?... ») Nous prîmes un cabriolet, après 
être entrés chez un marchand pour acheter du vin 
blanc, et nous rendîmes dans l'île Saint-Louis, quai 
d'Anjou, n° 17, à l'hôtel Pimodan. — « Cela vous 
étonne, me dit cheminalcment Baudelaire, que je de- 
meure dans un tel quartier ? — Pas le moins du 



APPENDICE 383 

monde 1 Je trouve avi contraire cela tout naturel. » 
Son logement était au troisième, on y montait par un 
escalier de service à rampe de bois. Baudelaire, qui 
me précède en me regardant comme un inquisiteur, 
me demande à chaque étage : — « Vous êtes étonné 
de voir un escalier. . . » — Une fois compris que c'était 
un système, il aurait pu me montrer l'hippogriffe ou 
l'oiseau Rock que je leur aurais dit : « Bonjour, mon- 
sieur. » J'ai décrit de souvenir sa chambre dans le 
livre, mais j'ai omis de dire que deux ou trois coucous 
battaient sur les murs — « Vous êtes étonné?... — 
— Moi ? pas du tout ! J'ai déjà vu cela chez Charles- 
Quint. » — Nous causâmes poésie. Il me récita de ses 
vers, entre autres la pièce commençant par... 

Je t'adore à l'égal de la voûte nocturne... 

qui se trouve dans les Fleurs du Mal. Baudelaire 
s'amusait en ce temps-là à faire des poésies de fou. On 
retrouve ici son goût du masque et de l'exercice im- 
personnel qui lui suggérait de faire des poésies reli- 
gieuses, militaires, etc.. Il m'en récita ce soir-là un 
échantillon. C'était la douleur d'un amant qui voit sa 
maîtresse violée par toute une armée (i). Il y avait 
des dragons, des artilleurs, des tambours-majors, et 
jusqu'à des invalides. Je crois que Louis Ménard sait 
encore la pièce par cœur. Dès ce soir-là, il m'exprima 
une grande admiration pour Banville et pour les Ca^ 
riatides. Pendant assez longtemps, je ne fis que le ren- 

(i) M. Charles Cousin a donné un commentaire ana- 
lytique de cette pièce dans son Voyage au Grenier. 



a84 cuAnLEs baudulairb 

contrer sur les boulevards, dans les_rucs, chez Nadar. 

Je ne le vis que très rarement de 46 à ^9 : une fois 
sur le boulevard, une fois au Louvre, une lois dans 
un café du quartier latin avec Mûrger, Deroy, Fau- 
chery, etc.. Une autre fois, je l'accompagnai chez 
IIoLissaye, rue de Baune. Il me confessa vei's ce temps- 
là 1 intention de faire du vaudeville : — « Le poète 
doit tout faire », me dit-il. C'est en i85o, je crois 
(ou 5i), qu'ayant dit un mot agréable pour lui dans 
un article, il vint un soir me chercher au divan Le- 
pelletier où je n'étais pas. J'en fus d'autant plus flatté 
que la chose n'en valait vraiment pas la peine. Je ne 
me rappelle plus même aujourd'hui ni quel article 
c'était, ni où il parut. Il me demanda mon adresse et 
quelques jours après je le vis arriver chez moi. 

De là date réellement notre liaison. J'étais alors lort 
misérable. Je m'en revenais de la rue de Savoie criblé 
de dettes et presque sans meubles. Ma famille me te- 
nait à la portion moins que congrue. J'habitais au 
cinquième chez ma mère une aflreuse petite chambre, 
chambre de domestique ou d'ouvrier, sinistre, vide et 
donnant sur les plombs. Baudelaire y revint, souvent 
d'abord et plus tard presque quotidiennement II était 
lui-même fort déplumé. J'ignore où il demeurait alors. 
On le rencontrait, me disait-on, en blouse et nu-tête 
sur les boulevards extérieurs vers Montmartre. Je le 
rencontrai moi-même un soir rue des Colonnes, en va- 
reuse, fumant dans une pipe de terre toute neuve. 
C'était le temps de ses cravates rouges. — Quelque 
temps auparavant, je l'avais revu chez Nadar avec Ma- 
lassis que je voyais pour la première lois. La conver- 



APPENDICE a85 

sation fut longue et drôle. Nadar et Baudelaire s'en- 
gagèrent sur la politique et sur J. de Maistre (que Na- 
dar, par parenthèse, avouait n'avoir pas lu). « Mais, 
disait-il, dans le monde où je vis, on sait toujours ce 
que c'est que J. de Maistre 1 » — Baudelaire, couché 
sur le divan (c'était rue La Rochefoucauld), se dressa 
sur ses poings et médusa Nadar par ce mot terrible : 
« As-tu lu la réfutation du système de Locke? — Non, 
dit Nadar, embarrassé. — Eh bien, alors î »... dit Bau- 
delaire en se recouchant le dos tourné. Je le revis 
encore assez souvent chez Nadar et aux Vendredis de 
Murger. Il donna quelques articles au Magasin des fa- 
milles de Léo Lespès et au Monde litléraire, journal de 
trois mois dirigé par Babou. Vers la même année (5i), 
Monselet fonda chez Giraud et Dagneau, éditeurs, 
rue Vivienne, la Semaine théâtrale, feuille de chou 
qui eut g numéros Baudelaire y donna les drames et les 
romans (la critique) l'Ecole païenne et les Deux Cré- 
puscules. Précédemment, la Revue politique dirigée par 
Amail lui avait refusé des poésies. Il en revint très ir- 
rité. M. Amail, saint-simonien et républicain vertueux, 
lui avait dit en lui rendant son manuscrit : « Nous 
n'imprimons pas de ces fantaisies-là, nous autres. » 
Le premier travail de Baudelaire sur Edgar Poe 
(Poe, sa vie et ses œuvres) parut dans la nouvelle Revue 
de Paris. Il entra à cette occasion en relations avec 
Maxime du Camp que, dès la première entrevue, 
il crut avoir gagné, séduit, maîtrisé. C'était de ses 
illusions. Il se trouva au contraire que, par, une confi- 
dence maladroite, il s'aliéna le nerveux jeune homme 
qui se plaignit de lui à un tiers. Leurs premiers rapport» 



a86 ciiAnLts Baudelaire 

furent aigres. Baudelaire me raconta un jour avec vé- 
hémence qu'il avait reçu de Maxime du Camp un billet 
ainsi conçu : u Monsieur Charles Baudelaire, allez corri- 
ger vos épreuves à l'imprimerie Pillet 1 (i) » Il lallait 
lui entendre déclamer celte phrase qu'il trouvait singu- 
lièrement impertinente. J'en avais fait un dessin. 

Dans ce temps-là, je l'ai déjà dit, j'étais fortpauvre, 
et lui, l'était aussi. Quand il arrivait chez moi dans 
la matinée, sa première question était ordinairement 
celle-ci : « Avez-vous quelques sous ?» Et si la ré- 
ponse était négative, ce qui n'arrivait que trop souvent, 
Baudelaire ajoutait, d'un air résolu : « Voyons le pla- 
card I » Ce placard était un puits immense où j'avais 
jeté, avec l'insouciance d'un homme ruiné, tout ce qui 
avait échappé aux saisies précédentes : livres, bro- 
chures, estampes, cahiers de musique, paperasses. On 
avait beau y puiser, il s'y trouvait toujours quelque 
chose. Il en était comme de ces tonneaux qu'on croit 
tous les soirs avoir mis à sec et dont les douves suent 
du vin pendant la nuit. Un jour, jour de détresse su- 
prême, Baudelaire vendit au bouquiniste du Passage 
de l'Opéra pour 20 francs de bouquins, de musique 
et jusqu'à des autographes de nos amis. Le bouqui- 
niste en riait lui-même. 11 en avait sa charge. « Et 
quand je pense, disait-il, que je donne 20 francs de 
tout celai qu'est-ce que j'en ferai? » C'est pendant 
cette période que les souvenirs me reviennent en foule 
et que les anecdotes abondent. Baudelaire était le plus 

(i) C'est san^ doute le billet qu'on trouvera plus loin, 
Appendice, X. 



APPENDICB ii'j'J 

tyrannique des hommes, dans les habitudes de la vie. 
N'ayant ni heures, ni règles, vivant au jour le jour, au 
moment le moment, il ne concevait pas qu'on pût 
vivre autrement que lui. Il arrivait chez moi à midi 
comme je sortais de table, et voulait me faire dîner à 
trois heures. Je lui objectais que n'ayant pas faim, il 
me serait impossible de manger. « Eh bien, quand au- 
rez-vous faim ^ demandait-il en me piquant son regaid 
dans l'œil, dans une demi-heure, par exemple? — 
Non. — Eh bien I dans une heure, hein ? — Mais non 1 
j'ai quitté la table à midi. J'ai déjeuné à la four- 
chette. Je veux dîner à 6 heures, à 6 heures 1/2, 
comme tout le monde 1 — Comme tout le monde ! vous 
réglez donc votre estomac sur les horloges publiques?» 
Une autre fois il me disait : — « Voyons, il est 
3 heures i//i:vous allez voushabillcr,ilserao heures 1/2. 
Nous nous en irons ensuite tout doucement par le 
boulevard. Il sera donc environ quatre heures quand 
nous entrerons au restaurant. Le temps de commander, 
de servir, etc. » Le tout était de m'amener à faire im- 
médiatement sa volonté. Il avait avec cela le goût mal- 
heureux des aventures. On était sorti par une barrière 
dans des quartiers impossibles. Baudelaire voulait dî- 
ner, dîner tout de suite. Il connaissait un cabaret où 
l'on serait très bien. Ou bien : « Pourquoi ne dîne- 
rions-nous pas dans ce cabaret? n'a-t-il pas bonne 
mine? » — N'aimant pas à dîner à la bonne fortune, 
j'insistais pour rentrer dans Paris. Alors il se fâchait, 
me traitait de maniaque, de gourmand, de dégoûté, 
de Sardanapale. Je savais d'ailleurs à quoi m'en tenir 
sur ses merveilleux cabarets où la cuisine était toujours 



383 CHARLES BAUDELAIRB 

détestable. Un de ses grands plaisirs était de disputer 
avec les cabaretiers et leurs garçons. Il leur faisait su- 
bir des interrogatoires, les exaspérait par des ques- 
tions, observations, distinctions ; dispustait pied à 
pied avec eux jusqu'à ce que, poussés à bout, ils lui 
fissent des scènes. « Monsieur, faites-vous la cuisine 
à la graisse ou au beurre? Votre beurre est il bien 
frais ? Avez-vous d'excellent vin ?» — « Espérez-vous, 
lui disais-je, qu'il vous réponde : Non, monsieur, j'ai 
du beurre rance et du vin frelaté? «.Mais cet argument 
ne le touchait pas. En sortant, si l'on s'était bien cha- 
maillé après avoir mangé de la ratatouille, il disait 
d'un air convaincu : « Eh bien, nous n'avons pas trop 
mal dîné ». Il avait les plus grandes prétentions à 
l'économie, à l'esprit de ressource. Un jour que nous 
n'avions que 4 francs à nous deux, il me démontra 
que nous pouvions dîner par-fai-te-ment chez Katkomb 
et qu'il nous resterait encore i franc à chacun. Seu- 
lement, il mangea au dessert pour 3 francs de 
poires. C'est dans une de ces promenades qu'est arri- 
vée la fameuse histoire du mouchoir, que j'ai tant 
racontée ; la voici. J'étais un jour enrhumé du cer- 
veau, et nous nous promenions vers 5 heures, Baude- 
laire et moi sur le boulevard, quand, tout à coup, il 
voulut dîner; c'était trop tôt ; néanmoins j'y consentis 
sous la condition d'aller préalablement chez moi 
changer de mouchoir. — « Eh bien, en sortant de dî- 
ner nous irons chez vous... — Non ; ce mouchoir est 
hors d'usage. Je serais mal à mon aise ; passons cher 
moi. — Mais... si sale ({ue soil ce mouchoir, il peut 
encore vous servir pendant le temps du dîner. — iMais 



APPSxXDICB iHg 

non, que diable ! je sais bien que non I laissez-moi 
faire. — Mais..., insista Baudelaire, combien de temps 
serons-nous à dîner? trois quarts d'heure environ? 
pendant ce temps combien de fois aurez vous envie de 
voiis moucher? deux fois? trois fois? hura? Eh bien, 
il est impossible qu'il n'y ait pas encore sur votre 
mouchoir deux ou trois places pour vous moucher. — 
C'est trop fort! — Montrez-le moi 1 » Et il étendait 
la main d'un air majestueux. A partir de ce jour, je 
l'appelai ma bonne ; et c'est tout au plus s'il comprit 
^a plaisanterie, tellement il était convaincu d'avoir tou- 
jours raison. 

J'ai dit souvent que Baudelaire était un des rares 
hommes avec lesquels je n'avais jamais connu l'ennui. 
Je crois sérieusement qu'il a été le seul. Avec lui, la 
conversation n'avait jamais de trous. Son amour de 
la discussion l'avivait sans cesse. Seulement la discus- 
sion durait quelquefois depuis midijusqu'à onze heures 
du soir. Sa foi naïve dans son infaillibilité s'exprimait 
parfois de la façon la plus comique. C'est au Bois de 
Boulogne, au milieu d'une vive discussion sur la néces- 
sité du plan dans l'art d'écrire, qu'il me dit un jour, 
d'un ton d'autorité : « Voyons, voyons, voyons I Je 
vous ai dit ceci. Vous m'avez répondu cela. Et je vous 
ai répliqué... avec beaucoup de justesse I I 1 » Je faillis 
tomber à la renverse en éclatant de rire ; lui, il était 
sérieux Comme un brahme, rouge, et superbe d'indi- 
gnation. « Eh bien, quoi ? repiit il, après que nous 
eûmes fait quelques pas. Il faut bien que je le dise^ 
puisque vous ne le dites pas-. » Le soir de cette discussion 
mémorable, ii se vanta à Monselet de m'avoir roulé. 



tQO CUAni.E3 UAUDKLMnE 

Il eut longtemps l'habituflo d'aller demander l'hos- 
pitalité à ses amis, pour une nuit, un Jour, deux, 
plus ou moins. Cela tenait à deux causes : d'abord 
l'horreur de son domicile, souvent insulfisant et in- 
commode, les désagréments qu'il avaitpariois dans son 
intérieur, quand il était partagé, les vexations de 
créanciers, etc. et puis le besoin incessant de conver- 
sation. Que de lois je l'ai vu arriver chez moi vers les 
4 ou 5 heures, d'un air alîairé : a Mon cher, je A'iens 
vous demander un service qui va bien vous ennuyer 
car je sais que vous n'aimez pas cela. Mais il le faut 
absolument. J'ai promis de livrer demain à midi une 
teuilJe d'impression à la Revue de Paris. Vous com- 
prenez que ce n'est pas cela qui m'embarrasse. Vous 
connaissez mon horrible rapidité de travail ( — il tra- 
vaillait au contraire très lentement, comme tous les 
hommes soigneux) — uneleuille h écrire en seize heures! 
ce n'est rien pour moi ! mais à -îuse de tracas, d'en- 
nuis, il m'est impossible de travciiller chez moi. Il faut 
donc — absolument ~ que vous m'accordiez l'hospi- 
talité jusqu'à demain midi. Je ne vous dérangerai pas. 
Je ne ferai pas de bruit. Vous me mettrez où vous 
voudrez. Je serai sage comme un petit enfant... — 
Mais c'est très bien, mon ami, cela tombe d'ailleurs à 
merveille. Je suis obligé de sortir et ne rentrerai que 
pour me coucher. Vous serez donc complètement chez 
vous. — Oh ! quand vous rentrerez, la besogne sera 
bien avancée... Voyons, il est cinq heures. Vais-je 
d'abord aller diner, ou bien ne dînerai-je que quand 
tout sera fini ? — Cela vous regarde, je vais toujours 
vous faire faire un lit, — Ohl un litl... après cela. 



r-- APPJ15DICE aQl 

oui ! Je dormirai bien une ou deux heures cette nuit 
pour me reposer. » Je rentrais vers minuit, m'alten- 
dant (les premières fois s'entend) à trouver mon Bau- 
delaire en plein travail : m Monsieur ne prend pas sa 
clé? » médisait le portier — m Est-ce que ce monsieur 
de tantôt ne l'a pas prise ? — Mais, monsieur, il n'est 
pas revenu. » Je trouvais en effet la chambre déserte, 
sur ma table le petit paquet déposé par Baudelaire, le 
dictionnaire anglais, le volume de Poe, le rouleau de 
papier et les plumes neuves achetées chez l'épicier. Je 
me mettais au lit. Vers une heure on sonnait. C'était 
Baudelaire. « Sacré saint-ciboire 1 disait-il, les dents 
serrées, en se frottant les mains. — Qu'y a-t-il? — Il 
y a, il y a, parbleu, que je suis allé dîner, comme jô 
vous l'avais dit. Seulement, pour me ménager un peu 
d'exercice en sortant do table, j'ai eu l'idée d'aller 
jusqu'au boulevard ; et là j'ai rencontré ce S..., cet 
indiscret, ce bavard, ce désœuvré qui m'a fait bavar- 
der jusqu'à minuit. Il a fallu aller prendre de la bière. 
Est-ce que je sais ? mais enfin c'est égal, je pensais à 
mon affaire à travers les bavardages de S... et tout est 
écrit dans ma tête. Il ne me faut plus que le temps 
matériel de me le dicter. (11 regardait la pendule) Une 
heure !... j'ai onze heures devant moi ! à quatre pages 
par heure, quatre heures suifiraient. J'ai trois fois 
plus de temps qu'il ne m'en faut 1 Ah ! vous m'avez 
fait faire un lit. 11 ne servira guère... pourtant si j'es- 
sayais de dormir une heure ou deux pour me reposer 
du bruit de la platine de S... ? — Prenez garde ! — 
Ah I bon, vous croyez donc que je suis un voluptueux 
comme vous? Vous ne savez donc pas que je suis ca« 

20 



3ij2 CHARLES BAUDELAIRE 

pab/e de m'évelllcr quand il me plaît, au bout d'une 
demi heure, si je veux? oui, c'est cela, je vais m'éten- 
dre d'abord une petite heure, afin d'être mieux dis- 
posé, et je finirai ma nuit sur quatre heures du malin. 
— Alors, bonsoir. » Eu m'éveillant le lendemain vers 
huit heures, j'apercevais mon Baudelaire roulé dans 
les couvertures et le nez dans la ruelle. « Je vous 
vois, me disait-il au bout d'un moment, de sa voix 
claire, je vous vois. Je suis réveillé depuis longtemps. » 
Sur la table, le papier n'était pas déroulé, les livres 
n'étaient pas ouverts. « Eh bien, disais-je, et cette 
feuille d'impression ? et ce travail à fond de train? — 
Farceur ! toujours vos farces 1 — Mais enfin, vous 
n'avez pas écrit une ligne. — Eh bien, quoi ! j'ai ce Je 
à la paresse. — Mais que dira-t-on à la Revue ? — Je 
m'expliquerai. — Après tout, il n'est que 8 hearos, 
ça vous fait vos quatre heures, vous avez encore le 
temps. — Hum ! farceur, éternellement farceur I » 
Bien entendu, Baudelaire n'allait seulement pas à la 
Revue. Il déjeunait avec moi, et nous causions pen- 
dant toute l'après-midi. Cette scène s'est renouvelée 
bien des fois (i), toujours avec la prétention de tout 
tuer, d'abattre page sur page et de donner aux autres 
des leçons de travail par son exemple, et jamais sans 
plus de succès. Il allait ainsi percher chez Nadar, chez 
Lespès, chez Dupont. Il coucha une fois, six semaines 
de suite, sur le canapé d'un ami^cité ïrévise. 

(l) Témoin notamment les lellies où des direclcurs 
de revues reprochent son inexactitude à leur collabora- 
teur. V. plus loin, X. 



APPEMiîCR 393 

Baudelaire lisait très bien ses vers, et les lisait sans 
se faire prier quand on le lui demandait, mais sans 
jamais le proposer. Il était en cela tout le contraire de 
Philoxène Boyer qui invitait les gens à dîner et dé- 
pensait 5oo francs pour réciter ses vers depuis l'entre- 
mets jusqu'au dessert. 

C'est à ces derniers dîners de Philoxène, dans le 
temps du Feiiillelon d'Aristophane {i), que Baudelaire, 
invité comme les autres pour servir d'intermède et de 
tremplin, récita pour la première lois ses vers en pu- 
blic, je veux dire en société. Ce qu'on lui redeuiandait 
le plus souvent, c'était le V7n de l'assassin, la Men- 
dianle rousse, Delphine elHippolyle. A un souper où il 
récita le Vin de l'assassin, l'acteur Tisserant lui sug- 
géra l'idée d'en faire une pièce en doux actes où lui, 
Tisserant, 'ouerait le principal rôle. Il fut quelque 
temps question de ce drame, intitulé longteirips 
Vlvrocjne, qui plus tard prit de plus grandes propor- 
tions. Il devait y avoir un décor de pont de mer, de- 
vant un cabaret de matelots, tout encombré de curio- 
sités rapportées des îles, de perroquets, de singes, etc. 
C'était une scène d'ivrognerie maritime et solda- 
tesque. J'ai vaguement souvenir que dans la dernière 
geslation le drame était devenu quelque chose comme 
un tableau d'ivrognerie cosmopolite. Piouvière devait 
prendre le rôle de l'ivrogne. Un jour que Baudelaire 
lui racontait une des principales scènes du rôle, où 
l'ivrogne, après avoir tué sa femme, éprouvait un 

(i^ Comédie en vers, écrite par Philoxène Boyer en col- 
laboration avec ïiiéodore de Banville, et jouée à l'Odéon 
en i853. • 



3^4 CHARLES BAUDELAïaB 

retour de tendresse, et l'envie de la violer, la maîtresse 
de Roiivière se récria contre l'atrocité de cette situation. 

« Eh 1 madame, lui dit Baudelaire, tout le monde 
en ferait autant. Et ceux qui ne sont pas ainsi sont des 
originaux 1 » Les projets, les plans d'ouvrages de 
théâtre n'ont été la plupart du temps pour Baudelaire 
qu'un prétexte pour fréquenter et causer avec des gens 
qui lui plaisaient. Ainsi, pour Ylvrogne, Bouvière. 
Ainsi l'opéra où devaient se rencontrer Don Juan et 
Catilina, et dont il abusa pour aller flâner des jour- 
nées chez Roqueplan. La pièce était toujours toute 
faite. Mais ce qui arrêtait tout, c'étaitun accessoire, un 
détail de décoration, un arbre des colonies qu'il (allait 
absolument iaire copier. Pour l'opéra, l'obstacle était 
M. Emile Touai, auteur de symphonies jadis jouées 
chez Valentino, et que Baudelaire voulait absolument 
pour musicien. Où trouver M. Emile Touai? Gela 
pouvait aller longtemps, et, en attendant, les conversa- 
tions allaient leur train. Je ne sais si Nestor a jamais 
pris au sérieux l'opéra de Baudelaire, lequel du reste 
fut changé sur la fin en ballet. 

Dans le temps du despotisme de Philoxène, Baude- 
laire ne fut pas plus épargné que les autres : et je ne fus 
jamais plus étonné qu'en voyant cette nature si raide. 
si cassante, indépendante souvent jusqu'à la férocité, 
baisser pavillon devant un bavard dont toute la force 
était dans la langue et dans les nerfs. Baudelaireen était 
arrivé à la terreur ; « cruel petit lyrique » (c'était le nom 
qu'il donnait à Philoxène). « Intàme petit lyrique ! (i)» 

(i) Le Charles Baudelaire, Lettres, ne donne qu'un 



APPtXDlCE 295 

En entrant chez moi il demandait à la servante : 
« M. Boyer est-il ici? » Et plus d'une fois il s'esquiva 
pour ne pas le subir. Philoxène fit plus que ûe l'étourdir 
par son bavardage. Il le cloua une lois pendant un 
mois à A^ersailles dans une auberge 011 on leur avait 
fait crédit, partant toujours pour aller chercher de 
l'argent à Paris, et n'en rapportant jamais. J'ai gardé 
deux ou trois lettres lamentables que Baudelaire m'é- 
crivit à cette occasion pour m.e prier de l'aller déli- 
vrer. « Appréciez-vous, me disait-il un jour, les plai- 
sirs négatifs ? par exemple de dire : le petit lyrique 
n'est pas ici ? » 

Le Consulat librairesque de Malassis, bonne aubaine 
pour nous tous, fut l'essor de Baudelaire. Ses poésies 
furent un des premiers livres publiés. Le livre n'avait 
pas de titre alors, après avoir été baptisé tour à tour 
les Lesbiennes et- les Limbes ; grande affaire ! et Dieu 
sait s'il en iut longuement question ! Celui qui donna 
le titre dcfmitlf. Fleurs damai, c'est Hippoly te Babou, 
je m'en souviens très-bien, un soir au calé Lemblin, 
après une longue enquête sur ce sujet (i). — Baude- 
laire était redoutable dans les conversations d'affaires, 
et chez les marchands. Il employait alors une foule de 
finesses qu'il croyait très adroites et qui tournaient 
constamment contre lui. Il m'a plus d'une lois fait 

billet à Philoxène Eoyer ; mais il commence par ces 
mots : « Cher lyrique. » 

(i)Ge précieux renseignement a ét5 confirmé parles 
témoignages de Poulet-Malassis et de Charles Monselet. 
V, les Nolei sur Baudelaire, par M. Jules Le Petit {La 
Piuine, I" juillet ibgS). 



290 eSARLES BAUDELAinB 

damner avec ses insistances et ses subtilités, car il avait 
la manie de se faire accompagner partout ; manie de 
poète et d auteur dramatique, auquel il faut toujours 
un public. Je dus notamment une fois, sur sa prière, 
l'accomp.îgner chez Templier, gendre d'Hachette, au- 
quel il faisait une visite diplomatique pour l'engager 
à éditer Edgar Poe (c'était avant Michel Lévy). Il 
8'agissait de l'endoctriner, de le capter, de le séduire, 
do l'enlacer, d'être charmant enfin en même temps 
que persuasif. Il réussit à l'agacer de telle sorte, que 
peu s'en fallut que Templier ne nous mît l'un et l'autre 
à la porte. De même une autre fois chez un huissier 
qu'il se proposait d'attendrir, et qu'il attendrit si bien, 
qu'il fut près d'envoyer chercher la garde. De même 
encore avec Hetzel de qui il voulait obteijir par des 
flatteries adroites une modification à un traité et qu'il 
finit par oflenser gravement, au point qu'ils en restèrent 
brouillés. Voir ce que j'ai déj<à dit à propos de Maxime 
Du Camp. La faculté d'agacer les gens était chez lui 
un don d'autant plus singulier qu'il agissait surtout 
aux moments où il avait la prétention de charmer et 
de plaire. Il est vrai qu'il en tirait dans certains cas de 
grandes jouissances. C'est lui qui a dit un jour avec 
conviction : v Combien il est doux d'être haï des sots ! » 
D faillit une fois faire évanouir de terreur ce bon Ver- 
teuil, secrétaire du Théâtre-Français, en lui décrivant 
minutieusement, lentement, avec la patience d'un tor- 
tionnaire, des images de supplices que je l'avais mené 
voir à la salle des Missions, rue du Bac. Le pauvre Ver- 
teuil, nourri du sourire des comédiennes, s'agitait, hale- 
tant derrière ion buieau. Mais le terrible Baudelaire n» 



APPEKDICB 



a97 



lâchait pas 8a victime et redoublait de minuties dans 
ses descriptions : « On leur arrache la peau de la tète 
avec les cheveux 1 on leur extirpe les ongles des mains 
et des pieds ! — Ah ! mon Dieu I soulflait Verteuil. 
— N'est-ce pas, monsieur Verteuil, qu'il est beau de 
souffrir pour sa foi 1 — Sans doute, oui, c'est très beau, 
mais je vous avoue, monsieur Baudelaire, que je me 
sens tellement éloigné d'une telle vertu !... — Eh quoi 1 
monsieur Verteuil, ne mourriez-vous pas volontiers 
pour vos convictions ? » Par moments se glissait dans 
le cabinet une petite actrice minaudière et câline, ve- 
nant demander ou une loge ou un congé. Verteuil se 
cramponnait à elle comme à un sauveur, et lui prenait 
les tétons ou les fesses comme pour reprendre pied dans 
sa vie naturelle. « Un de ces soldats chinois, pour- 
suivait Baudelaire impitoyable, dès qu'elle était sortie, 
ouvre la poitrine de la victime avec son poignard, 
lui arrache le cœur tout sanglant et l'avale 1 un calem- 
bour en action 1 vous comprenez, monsieur Verteuil ? — 
pour se donner du cœur ! » Verteuil à la fin demanda 
grâce et, par distraction, nous donna une loge de pre- 
mier rang. Baudelaire sortit radieux. Ce spectacle 
pour lui était si beau I Aussi ne profita-t-il pas du 
billet. Le triomphe eût été que Verteuil mourût de 
congestion dans la nuit. 

« En racontant le procès des Fleurs du mal, j'ai 
supprimé, comme je l'ai fait partout dans mon travaiJ, 
les anecdotes. C'est ici le lieu de les rétablir. C'est en- 
viron un mois après la publication que commencèrent 
à circuler les bruits de poursuites judiciaires. Baude- 
laire reçut divers avis émanant des ministères de l'ia- 



agS CUARLES BAUDELAI&B 

térieur et de l'inslruclion publique, et commença à s'en 
inquiéter, moins pour lui que pour son éditeur. Les 
articles critiques n'avaient pas encore eu le temps de 
paraître ; quelques journaux hésitaient, entre autres la 
Reoue française où devait paraître mon article, devant 
les avertissements ministériels. Parmi, les cautions sur 
lesquelles Baudelaire pouvait compter, la plus décisive 
était celle de Sainte-Beuve, son ami depuis longtemps 
et très disposé à le servir. Malheureusement, un pré- 
cèdent fâcheux l'empêchait d'agir. M. Billault, alors 
ministre de l'intérieur, avait, peu de temps auparavant, 
déféré Madame Bovary aux tribunaux, qui l'avaient 
acquittée. Sainte-Beuve, le jugement rendu, avait parlé 
du livre dans le Moniteur, avec éloge. Cet article avait 
fait du bruit jusque dans le conseil des ministres : 
« Comment 1 avait dit M. Billault, un livre que j'ai fait 
» poursuivre, le louer dans le journal du gouverne- 
» ment I etc. » Sainte-Beuve n'eut pas de peine à faire 
comprendre à Baudelaire que la récidive était diffi- 
cile, 

« Restait Edouard Thierry, chargé du feuilleton 
des livres, et qui pouvait très bien donner son opi- 
nion avant le jugement. « Laissez, dit Sainte-Beuve, 
« M. Thierry faire son article. Il est poète, et sera très 
« bien pour vous. Puis, l'émotion passée, je reviendrai 
« à vous dans un article général. » L'article de Thierry 
devint donc pour Baudelaire la planche de salut. Un 
matin, il vint m'apprendre que l'article de Thierry 
était fait, qu'il l'avait lu et qu'il était très bien pour 
lui ; restait à voir si le journal le prendrait. Le jour 
du feuilleton de Thierry, nous le passâmes, Baude- 



AFPENDICB 399 

laire et moi, sur le trottoir du quai Voltaîie. Baude- 
laire entrait d'heure en heure au journal, et m'en rap- 
portait des bulletins. Premier bulletin : l'article était 
composé et Thierry avait corrige l'épreuve. Deuxième : 
Turgan (i) l'avait vu en seconde épreuve. Une lornialité 
décisive était le visa du ministre d'Etat, qu'on allait, 
demander chaque soir, avant le tirage. A onze heures, 
nous vîmes Turgan monter en fiacre et s'en aller chez 
M. Fould, avec les épreuves. Il revint au bout d'une 
heure, et, bientôt après, nous eûmes la satlslaction 
d'apprendre que le tirage était commencé. Baudelaire 
respira, car il lui paraissait impossible que cet article 
ne fût pas un bâton jeté dans les roues du parquet. 
L'article parut donc et fit son eflet. M. Billault jeta feu 
et flaixmies et il chercha aussitôt un moyen de réparer 
ce qu'il appelait la bévue d\i Journal officiel. Il fallait 
faire attaquer les Fleurs du mal par un autre journal 
du gouvernement. Malheureusement pour lui, le 
nombre en était très limité. Au Constitutionnel, Paulin 
Limayrac, alors chargé du compte rendu des livres, 
avait idit un article vitupératif ; mais en apprenant les 
poursuites, il l'avait retiré. Il l'apprit lui-même à 
Baudelaire, dans un couloir du ministère de l'intérieur, 
en lui montrant la copie qu'il venait de reprendre. Il 
n'y avait pas à compter sur le Pays, où Barbey d'Au- 
revilly, ami de Baudelaire, avait apporté un article 
favorable qui ne fut pas inséré. C'est alors que parut 
au Figaro un entrefilet insidieux où, après un blâme 
général, étaient citées les pièces qui furent supprimées 

(i) Le directeur du Monihur, 



3oO «(lARLES B/kUDKLAI&B 

par le jugement. Baudelaire a toujours été convaincu 
que cet entrelilet accusateur, signé par G. Bourdin (i), 
était parti du ministère de l'intérieur. Un jour même, 
à l'école de natation, ayant rencontré Bourdin an 
café, il lut tenté, me dit-il, de profiter de ce qu'il 
était nu et lui, Baudelaire, habillé et botté, pour lui 
administrer une correction... Et il faut avouer que le 
soupçon de Baudelaire, peut-être exagéré, ne manquait 
pas de vraisemblance, car le Figaro passait générale- 
ment pour être protégé par le ministre et était 
d'ailleurs foit capable de rendre de tel services. 

La meilleure critique des Misérables a été faite par 
Baudelaire. « Ah ! disait-il en colère, qu'est-ce que 
c'est que ces criminels sentimentals, qui ont des re- 
mords pour des pièces de quarante sous, qui discutent 
avec leur conscience pendant des heures, et fondent 
des prix de vertu? Est-ce que ces gens-là raisonnent 
comme les autres hommes? J'en ferai, moi, un roman 
où je mettrai en scène un scélérat, mais un vrai scé- 
lérat, assassin voleur, incendiaire et corsaire, et qui 
finira par cette phrase : « Et sous ces ombrages que 
j'ai plantés, entouré d'une famille qui me vénère, d'en- 
fants qui me chérissent et d'une lemme qui m'adore, 
— je jouis en paix du fruit de tous mes crimes! » 

Nul n'a eu plus que lui de rectitude dans l'esprit. 
Certes il admirait Victor Hugo. Il en a témoigné pu- 
bliquement dans maint article, notamment dans la 
notice des Poètes Jrançais de E. Crépet. 

( I • On en a lu le texte au chapitre 111 de cet Appen- 
dice. 



APPENDÎGB 



3oi 



Il a fonu même, pour lépoiîdre à certaines per- 
âdics (i), à faire dans un journal un compte rendu de 
ces mêmes Misérables dans lequel il a montré toute sa 
dextérité ; car, au fond, le livre, avec ses énormités 
morales, ses paradoxes de plomb, l'agaçait profondé- 
ment. Il avait horreur de la fausse sensibilité, des cri- 
minels vertueux et des filles publiques angéliques. 11 
l'a assez dit. Quand il tombait sur un raisonnement de 
celte sorte, il l'efiondrait par une crudité brutale. 

Un jour on louait devant Théophile Gautier cer- 
taines pièces des Emaux et Camées, entre autres des 
Etudes de mains, dont on citait ce quatrain : 

El tenu, courtisane ou reine, 
I n c ses cîoigis si bien sculptés, 
Le sccplrc de la souveraine 
Ou le sceptre des voluptés. 

« — Ah I dit un malin (mais il fallait entendre Bau- 
delaire accentuer ce mot, où il mettait un mépris 
amer), le sceptre des voluptés, nous savons ce que c'est I 
Oui, le sceptre des voluptés, elle a dû le tenir et le 
manier, etc. » 

^A Gautier souriait par condescendance — coupable, 
selon Baudelaire. 

— « Mais alors, dit Baudelaire, en avançant le nez 
d'un air de chatlemite, ce n'est pas bien ce que tu as 
mis là. J'aimerais mieux que tu aies mis : a A-t-elle 
empoigné beaucoup de ?» 

(i) Allusion à l'article de Jean Rousseau qui, dans le 

Figaro du i r inin i858, l'avait accusé d'avoir dit en plein 
liivan Lcpt-llelier : « Hugo, qu'est-ce que ce!a ? » 



3oa CHARLES BAUDELAIB& 

- Cette façon de côtoyer robsccnité et le consente- 
ment de Gautier l'exaspérait. Evidemment, il voulait 
"•enger son ami et le punir en même temps de sa lâche 
condes'rndance.(i). 

(i) D'importants fragments de ce recueil, pour la pre- 
mière fols publié in-exlenso (et dont la copie avait été 
donnée à M. Eugène Crépet par M. Gardet, exécuteur 
testamentaire de Charles Asselineau), ont été produits 
dans la première édition de cet ouvrage et par M. Tausse- 
RAT-PiADEL datts le Supplément du Figaro du 12 août iSpS. 

Le texte de M. Tausserat-Kadcl, pour les parties citées, 

-n'est pas entièrement conforme à celui-ci. Cela tient sans 

doute à ce que ces Baadelairiana étaient restés, sur le 

le manuscrit original, à l'état de notes grlilonnées au 

crayon, et d'une lecture difficile. 

Pour Chartes Asselineau, dont la vie fut parfois si in- 
timement mêlée à celle de Baudelaire, v. la très intéres- 
sante étude biographique que M. Maurice ïounNKUx a 
placée en tête du Catalogue de la bibliothèque romantique 
de Jeu M. Charles Asselineau homme de lettres, sous biblio' 
Ihècaire à la Mazanne, Paris, flouquelte, A. Voisin, 
J. Baur, 1875, in-S". 



IX 



LETTRES ADRESSEES A. M. EUGÈNE CRÉPEÏ POUR RECTIFIE A 
CERTAIi^iS POINTS D£ SO:i « ÉTUDE BiOGRA.PHIQUB » 



« Monsieur, 

» Les éditeurs de M. de Molènes mo font connaître 
uno erreur contenue dans votre livre sur Baudelaire ; 
je ne doute pas de votre empressement à la rectifier. 

» Vous ûllribuez : Les souffrances d'an hoiizard à 
Baudelaire. Cette œuvre est de M. de Molènes (ij. 

( '.) Nous avons retrouvé, en ellet, la nouvelle dont Bau- 
delaire s'inspira, et qui est bien de M. de Molènes. Elle 
figure dans un volume in-12 paru chez Michel I-évy en 1853, 
sous le titre : Caractère» el Récils du lemi)s. Les souffrances 
d'un koazard. Le soldat en 1709. 

Mais le scénario publié par M. Eugène Crépet et qu'on 
trouvera dans les Posthumes du Mercure de France, esi hïea 
de Baudelaire ; du moins fut-il écrit tout entier de sa 
main, comme en témoigne cette indication, extraite par le 
Livre Moderne, t. I, p. igli, du catalogue 72 des libraires 
Ijonnaii Bernoux «t Cusuier : 



3o4 CHAULES EAUDELÀiai 

Baudelaire lui avait. propose d'en lirer uns pièce ; il a 
été vaguement question du projet dans leur correspon- 
dance. 

» Je vous serai reconnaissante de donner suite à ma 
réclam.ation ; il vous sera facile, ainsi qu'aux critiques 
qui se sont trompés d'après vous, d'expliquer en 
quelques Jignes une méprise qu'il est de mon devoir 
de signaler. 

«Agréez, je vous prie, monsieur, l'expression de mes 
sentiments les plus distingués. 

» Comtesse Paul de Molènes. » 
i6^ rue d'Ulm. 

Paris, 8 m?.i i8S4, 
3. 

» Cher monsieur, 

» ...Laissez-moi vous renseigner tout de suite sur 
un point d'ailleurs de peu d'importance. Il s'agit ^u 

N' 33?. Baudelai-iE (Cliarles). Le Marquis du 1*' hou- 
zards, pièce autographe signée de ses inilialos, la p. in- 
foiio, i5o fr. 

Manuscrit d'uue trèt curieuse pièce Canevas d'une conicdie qui nV 
{amais été termin'.i 

Baudelaire fait d'ailleurs allusion à sa collaboration 
avec Paul de Molèucs dans un billet, à lui adressé. le 
la mai i86o t 

» Mes livres vont se suca'dcr rapidement ; je scroi dono 
libre, dans peu de temps, de m'adomier au nouveau et 
j'aurai à vous reparler du Marquis du 1^' houzards. n 



sonnet ?ur Mejrice et Yacquerle pu'^lié dans la .'■V» 
iho elle en i845. Ce so .n;7t n'a pu être attribué à T>' n- 
G:\:nvc que par erreur. Il est de Théodore de Banville, 
i'ea suis sûr, je l'ai vu écrire. 

» A vous très afTectueussmenl, 
» Auguste Vxtu, » 



LBTTRES ADRESSÉES 

A CHARLES BAUDELAIRE (1) 



(1) Pour faciliter Ise recherches du lecteur, nous »von» 
Blassâ C83 Uttrea dans l'ordre alphabâtiqua des signatures. 

21 



LETTRE DB CHARLE» àSSELlNEAU 

fi.") -AU 26 fcviier 1839.] 

« Mon bon amî. 

» On voit bien que vous vivez dans une Thébaïde, 
vous ignorez les révolutions des empires. Edouard 
Houssaye n'est plus à V Artiste. Cet administrateur 
émérite a été remplacé comme dans les intermèdes de 
Molière (dame! vous avez cité Dorine) (i), par deux 
matassins : Arsène Houssaye et de Vauxcelles. 

» Tout m'invite donc à faire une retraite honorable, 
et vous comprenez que ce n'est pas le moment de rien 
demander. Je dis cela pour vos gravures, car d'ailleurs 
je suis allé à l'imprimerie Ducessois où il m'a été ré- 
pondu, entr'autres choses, que vous teniez à ce que 
vos épreuves fussent communiquées à Théophile (2), 

(i) V. la lettre de Baudelaire (ao février ôg), h laquelle 
celle-ci répond. 

(3) Th. Gautier, qui voyageait en Russie à cette date. 
Baudelaire, qui eut toujours la plus grande déférence 
pour « le parfait magicien ès-lettres françaises », voulait 
lui soumettre l'élude qu'il avait écrite sur son talent et 
son œuvre, avant de donner le bon à tirer. 



3 10 CHARLES BAUDELAIRB 

lequel n'est pas encore revenu et ne reviendra pas, dît- 
on, avant avril. Ces Messieurs de l'imprimerie sont 
assez d'avis de passer à l'ordre du jour sur ce point, 
sauf à communiquer les épreuves au Iils de Gautier, 
^loi, je crois qu'il serait plus simple de ne consulter 
personne et de vous en rapporter à votre conscience. 
D'autre part, j'entends dire qu'Arsène Houssaye est 
d'avis de faire concordei l'apparition de votre article 
avec le retour de Thcophlle. Dans tous les cas, vous 
recevrez vos épreuves comme vous l'avez désiré. Jo 
vous remercie mille fois de m'avoir envoyé vos vers, 
qui sont des plus beaux que vous ayez faits. 

» Est-ce une épreuve de la Contemporaine? (i) Et 
comment êtcs-vous désolé d'avoir à donner de la copie 
à de Galonné.'^ Geci suppose une évolution que j'ignore 
complètement. 

» Je ne comprends pas comment ils m'arrivent im- 
primés (a). 

» Le tour de Babou n'est pas si cruel puisqu'il vous 
a valu une lettre de VOncle (3). 

» Du reste je vous garderai le secret là-dessus, 
comme aussi sur l'anecdote. Ah ça ! vous voulez donc 
devenir maire de , que vous craignez les can- 

cans ? Qui diable voulez-vous que je connaisse capable 

(i) V. plus loin nos notes, sous les lettres de M. de Ga- 
lonné. 

(2) Il s'agit ici de ï Albatros et du Voyage que Baude- 
laire avait fait imprimer dans une typographie de Hon- 
fleur, 

(3) Surnom familier de Sainte-Beuve. V. p. 43a-a3 noi 
notes 90US une iellre do celui-ci. 



APPSRDICB Su 

OU susceptible d'aller faire des cancans k ? 

» J'ai iait part à Morel (i) ce vos bonnes intentions 
pour lui, il vous attend à bras ouverts. La Madelène 
est convalescent, mais quelle convalescence 1 Je l'ai 
trou\é toussant dans une ch8mbre où l'humidité exige 
un ieu permanent. Ce leu, on le lait de charbon de 
terre qu'on place, non pas dans, mais hors de la che- 
minée. Au bout de dix minutes la tête vous tourne. 
Impossible de lui faire comprendre que ce mode de 
chauffage sufiirait à le rendre malade, songez que sa 
tisane et la soupe chauffaient concurremment à cette 
vapeur. 

» La pièce de V Albatros est un diamant 1 Seulement 
je voudrais une strophe entre la deuxième et la der- 
nière pour insister sur la gaucherie, du moins sur la 
gêne de V Albatros, pour faire tableau de son embar- 
ras. Et il me semble que la dernière strophe en rejailli- 
rait plus puissante comme effet (2). 

» Vous voyez que, mieux on fait, plus on vous de- 
mande. C'est dans l'Ecriture Sainte. 

» Permettez-moi de vous exprimer les sentiments 
que l'empereur Napoléon I" avait pour la population 
lyonnaise. 

» Votre 

Ch. Asselineau. » 

(i) Le Directeur de la Revue française. 
(2) Baudelaire suivit le coused d'Asselineau : il ajouta 
la troisième strophe. 



3ia CUARLES BAUDELAIRE 

LETTRE DE IIIP^LTTB BABOU 

« Mon cher Baudelaire, 

j) Je n'ai rien à répondre à votre lettre, que ce 
simple mot : Je ne trouve pas votre procédé amical. 

» Rien ne m'étonne dans les relations littéraires, 
vous étiez parfaitement le maître de choisir votre mo- 
ment pour rompre avec un journal aussi peu impor- 
tant que le Monde littéraire (i) : mais il me reste la li- 
berté de penser et de dire que ce moment a été mal 
clioisi. 

t) Si je n'avais été en garde contre de tels accidents, 
la brusque suppression de votre copie aurait pu me 
gêner. J'avais heureusement d'autres articles en réserve. 

n Recevez mes remerciements très sincères pour les 
choses ain:ables qui, dans votre lettre, s'adressent à 
moi personnellement. 

)) Quant à ce qui roule sur les frais de voitures et de 
commissionnaire, quant à la recommandulion que 
vous faites de ne plus vous adresser le journal, on 
peut, sans être pointilleux, trouver que tout cela était 
au moins inutile. 

(i) Baudelaire avait donné au Monde htlêraire, dont 
II. Babou était directeur, deux études : Philosoiiliie de 
l ameublement (Le Monde littéraire, 37 mars iS53) et la 
Morale du joujou (n" 3, avril i853). 

Le Charles Baudelaire, Lettres, ne nous fournit pas la 
contre-partie de ce billet ; en revanche, il témoigne, — 
V. passim, — que le poêle et le criti(|ue n'avaif^nl pas 
tard.' à se réconcilier. — \ . encore, p. 422-23, nos notes 
sous un billet de Sainte-Beuve. 



APPF.KDICB 3ll 

» If: vr.'js prîfî an«si de ne pas m'en vouloir el de me 
considc. .. comme voire ami. 

» H. Babou. » 

Mercredi, 30 avril [iSTjS]. 

LETTRE DE TIIÉODOUE DE BANVILLE 

Samedi, g janvier. 

« Mon cher Baudelaire, 

» Votre lettre m'a rendu très heureux en me témoi- 
gnant une fois de plus une affection et une sympathie 
sur lesquelles je n'ai jamais cessé de compter et que je 
vous rends bien sincèrement, en dépit des circons- 
tances qui nous ont séparés (i). Je vous remercie de tout 

(l) Communiquée par M. Albert Ancclle. 

Les u circonstances » portaient jupon et s'appelaient 
Marie Daubrun v. les notes, sous les lettres de M. Ponson 
du Terrail et de George Sand, p. 4it) et U'-i-j). 

Hâtons-nous d'ajouler que les rapports des deux amis, 
malgré ce fàclieux incident, retrouvèrent bientôt toute 
leur cordialité. 11 laudrait une longue page pour mention- 
ner, cueillies dans leurs œuvres, les multiples marques 
d'affection et d'estime que ne cessèrent de se donner Ban- 
ville et Baudelaire, et dont, si je crois que la pièce dédiée 
au poète des Cariatides : Vous avez empoigné les crins de la 
déesse... (iS/ja) est la première en date, le discour» pro- 
noncé par celui ci sur la tombe du poète des Flears ne fut 
pas la dernière. — Car on sait encore la pompe du lit fu- 
néraire que Banville, dans Mes Souvenirs, a dressé pour 
son ami. 

Un détail inédit, toutefois, toucbant le dévouement de 
Banville, quand. Baudelaire atteint de sa mystérieuse 



3i4 aeARi.es baubiiilaiiis 

mon cœur d'avoir songé au besoin que j'avais de votr« 
fidèle souvenir. Quelle que soit la vie, nous resterons 
du moins unis dans cette région supérieure des pensées 
où, grâce au ciel, il n'y a pas d'événements, et où l'on 
peut s'aimer avec franchise. 

» Théodore de Banvuxb. » 

LETTRES D£ BARBEY c'AUREVaLT 
I. 

» Monsieur, 

» J'ai l'habitude d'être chez moî de f f heures à 
midif tous les jours, excepté le mardi et le dimanche. 
Je serai heureux de vous y recevoir. 

» Agréez, Monsieur, l'expression de mes sentiments 
distingués (i). » 

rue de Yaugirard, 4i ^i** 

maladie, ses amis s'employaient à obtenir un secours du 
ministère ; je l'emprunte à un billet de Charles Asseli- 
neau à M. Ancelle : 

« L'alTaire de la pétition marche très bien. Nous avons 
des apostilles superbes de Sainte-Beuve et de Jules San- 
deau... 11 n'y manque plus que Mérimée qui s'attarde et 
Théophile Gautier qui est tout prêt. 

« Théodore de Banville me supplée à Paris dans, ces 
courses si ennuyeuses avec un grand zèle d'amitié pour 
Cliarles. Il a signé le premier la pétition avec nos amis 
Lcconle de Lisle et Champlleury. » 

( I ^ En réponse à une lettre où Baudelaire demandait 
audience. 



APP&MSISB 



2. 



5^5 



« Mon cher Baudelaire (i), 

• Vous êtes si charmant et si bon, avec vos cu- 
riosités de me lire, que je suis tout honteux, et tout 
premier pris, de ne pouvoir mettre mes pauvres livres 
à votre disposition. 

» Je n'ai que le Brummell^ assez sale, que je vous 
envoie ; — mais, je vais demander à mon éditeur de 
Caen un exemplaire pour vous, qui rachètera le sans- 
gêne de celui-ci, et que je vous prierai d'accepter. 

» L'unique exemplaire que j'aie de ma Vieille mal- 
tresse est prêté, et mon exemplaire (unique aussi) de 
mon Ensorcelée est chez le relieur. Dès que ces deux- 
là seront rentrés, ils iront chez vous. 

» Germaine est un roman achevé. Mais, il n'a ja- 
mais été publié, pour cause d'immoralité et d'horreur. 
Cette vapeur-là ne montera pas du fond de l'abîme. 
J'en ai relermé le couvercle. 

)) Mes Prophètes da passé sont bien philosophiques 
et religieux pour une lectrice. Je ne vous les envoie 
pas pour cette raison. 

» h'Amoar Impossible, qui doit être réédité prochai- 
. nement, est dans les mains de Dutacq, pour cause de 
réédition. Je le lui redemanderai. 

» Maintenant vons avez la liste de mes livres : 

(l) En réponse à une lettre de Baudelaire, du 20 dé- 
cembre i854- Baudelaire voulait faire lire les livres, dont 
il est ici question, à M'"* Sabalier. 



3l6 CHAULES BAUDELAlftB 

» La Vieille maîlrcsse et l'Ensorcelée, — éditées par 
Çadol, rue Serpente. 

» L'Amour Impossible, — édité par Duprey, au- 
quel l'avait vendu Balandry. 

Edition épuisée. 

» Les prophètes Ju passé, — chez Louis Hervé, rue 
de l'Eperon, 9 ou 12. 

» Ecce, mon cher monsieur Baudelaire. 

» La Bague d'Annibal est aussi à rééditer. Mon 
exemplaire est charge de notes si intimes que. décem- 
ment, je ne puis vous l'envoyer. Si j'en retrouve un 
exemplaire à Caen, ce sera pour vous, pour vous qui 
faites la quête des sympathies, à mon profit I 
- » Adieu, en hâte, pardon des bévues, s'il y en a 
dans ce billet que je ne relis pas. J'ai bien envie de 
vous voir 1 

» Ami de deux jours qui valent dix ans (i) ! » 

(1) Une lettre de Barbey d'Aurevilly à son ami Trchu- 
licn, — qui n'est point datée, mais que son texte place évi- 
demment vers la mcine date que celle-ci, — nous ren- 
seigne d'abondance sur les sentiments que l'auteur de 
La vieille maîtresse portait au futur auteur des Fleurs da 
Mal 

« Vous me demandez à qui il faudra envoyer mainte- 
nant [11 s'agit des Relinu'ue d'Eugénie de Guérin, v. la 
lettre n" 3J Mon ami, vous enverrez à M. Charles Baude- 
laire, rue d'Angoulème du Temple. Baudelaire est le tra- 
ducteur de Poe. Il est un écrivain de force acquise, et un 
penseur qui ne manque pas de profondeur, quoique... 
oh 1 il y a bien des quoique ? Il est dans le faux. Il est im- 
pie. Il est enlin tout ce que j'ai été, moi ! Pourquoi ne 
deviendrait-il pas ce que je suis devenu? Voilà ce q 
m'attache à lui, indépendamment d« sa manière d'ôtre 



1 



ApPEKoicB Si 7 

3. 

36 février i836. 

» Enfin, mon cher Baudelaire, je lis un fragment 
de votre préface (i) dans le Pays! Je l'attendais, depuis 
longtemps, celle préface, ou tel autre signe que ce /ut 
de votre prochaine publication. J'avais fait déjà, à 
deux reprises dijférenies^ demander votre Edgar Foek 



avec moi. Il n'a pas notre foi v,i nos respects; — mais, 
il a nos haines et nos mépris. Les niaiseries philosophiques 
lui répugnent. Puis, c'est encore un de ceux qui, dans cet 
infâme temps, où tout est à la renverse, ont le cœur plus 
grand que leur Ici tune. A donc, pour toutes ces raisons, 
iiiifc Eugénie, s'il vous plaît I Vn flacon de ce baume, 
pour des blessures empoisonnées tt vieillies ! Voilà ce 
que dit l'ami. 

» Voilà ce qn 3']0ute Jérémie Bentham : B^udeldre peut 
nous faire quelque chose à la Revue des Deiix-Maidcs. Il 
y a pieJ. 

» Quand Veuillol aura donné sa note puissante, Buloz 
souffrira peut-être qu'on jette le diamant bleu d Eugônie 
dans le de sa revue. Hier, j'ai écrit à Baudelaire. 

Je lui ai parlé dans ce sens ; j'aurai sa réponse dans peu 
de jours ; mais, envoyez le volume, car c'est un poète cjue 
Baudelaiie, et il peut être charmé. Dans tous los cas, il 
trailtia le livre comme les miens, qu'il orne de reliures, 
de vraies flatteries en maroquin ! Enfm, il plonge, comme 
Léviathan, dans les vases de labime littéraire, et il est bon 
qu'il agite ces vases eu l'honneur de la perle cachée dans 
sa coquille du Cajia. Vous écrirez à l'encre rouge : Offert 
à M. Charles Baudelaire, par Jules Barbey d'Aurevilly et 
Trébulien. Une belle fleur blanche à une belle fleur noire. ») 

(i) La préface des tiisloires Extraordinaires. 



Michel Lévy. Aujourd'hui, c'est à vous-même que je le 
demande. Sous le plus bref délai, envoyez-le-moi. 

» Vous avez vu (si vous avez touché le Pays, depuis 
mon départ) que je continuais mes articles, comme si 
j'étais encore rue de Vaugirard. Je les envoie directe- 
ment à Dalacq, qui les remet à Cohen (i) et ils parais- 
sent, sans trop attendre. 

» De mon côté aussi, je vois, avec plaisir, que vous 
n'êtes pas mal avec le Pays, puisqu'il a inséré le frag- 
ment que i'ai lu, ce matin, de votre préface. Je pour- 
rai donc dire de vous le bien que je pense, sans qu'on 
mette bâton dans mes roues. Ces roues-là seront celles 
d'un char de triomphe pour vous. 

» Je vous envoie ces deux mots, un peu au hasard, 
à l'adresse que m'a donnée Nicolardot, votre vampire. 
Peut-être ne serez-vous plus là ; mais, on vous en- 
verra ma lettre où vous serez, je pense et, dans tous, 
les cas, je vais faire dire un mot par Dalacq à Michel 
Léuy. 

» Au lieu de m'envoyer le livre directement vous- 
même, vous pourriez le remettre à Dutacq, qui me 
l'enverrait, comme il m'a eiïvoyé les Contes drolati- 
ques, si tout ce détail vous ennuyait. 

» Du reste, voici l'adresse de mon quartier général 

(i)Dulacq, directeur, Cohen, rédacteur en chef du 
Pays. Il a paru dans le Supplément du Figaro (a juin 1906) 
— trop tard malheureusement pour être comprise dans 
les Lettres du Mercure de France, — une longue suite de 
billets de Baudelaire à Dutacq. La plupart sont d'ailleuri 
sans jaranH intôrôt. lU ■«Mi'i pnii. ' < ■> "nr' foi* He 



APPENDICE 219 

(gardez-la pour vous), car je suis très errant ; mais, je 
reviens à la même place : 

» A La Bastide d'Armagnac, par Roquefort, chez 
M. Ddlin. Département des Landes. 

B Je ne perds pas mon temps. Vous ne croyez pas 
au temps perdu, et vous avez raison. J'ai un soleil fa- 
buleux, un air de soie, la masse d'argent des Pyrénées 
brillant sous ma lenêtre, dans les lointains les plus 
clairs. Je lais collection de paysages et d'impressions, 
pour plus tard. Enfin, ma vie (et pour nous, nous sa- 
von? ce que veut dire ce mot : vie) est presque heu- 
reuse. Je ne sais pas encore l'instant ju^fe où je rentre- 
rai à Paris. Je me suis donné la tâche de tirer de ma 
tête deux travaux d'haleine, sans compter les autres ; 
et, je ne vous reviendrai, que ces choses terminées. 

n Ceci n'est pas une lettre ; c'est un mot d'amitié. 
Si vous m'écriviez, tout lancé que je sois en sens divers, 
je vous répondrais en homme assis, sinon rassis. Je 
serais heureux d'avoir de vos nouvelles... et de la lit- 
téraiure. Indiquez -moi quelques livres dont je puisse 
un peu rire ; car, il est bon, parfois, de se délasser du 
sérieux. Si vous aviez quelque ami de talent, comme 
Monsieur Barbara, à qui il faudrait faire place, 
mettez son livre avec le vôtre. Ce que vous estimez, 
en fait de talent, m'est suffisamment recommandé. 

» Quand vous m'aurez répondu, et quand vous m'au- 
rez dit où je puis, de sûreté, vous adresser les Reliquise, 
de Mademoiselle de Guérin, \ous les recevrez, mon cher 
Baudelaire. C'est rare, et précieux, comme le dia- 
mant bleu de M. liope. Mais, vous êtes des cin- 
quante, en Europe, qui doivent avoir cela. 



3îO CHAULES BAUDELAmB 

» Vous êtes d'une élite encore plus rare ; car, js 
n'ai pas cinquante amis. 

» Tout à vous. » 
Ecrit sans reiire, et en hâte. 

[Mars 1857.] 
« Mon invisible Baudelaire, 

V 

» J'aurais hesoiag d'un renseignement. Puisqu'il y 
a des récla'nes dans les journaux, les Odes funambu- 
lesques 3e vendent; — mais les exemplaires qui so 
vendent, son^-ils aussi soignés que les Nôtres? 

» Je fais un article qui paiera à Malassis sa poli - 
tesse (i) ; de plus, j'attaque Lévy [incipkim bellî), et je 
le jette aux pieds de Malassis, comme un marcassin 
éventré ; mais j'ai besoing du détail que je vous de- 
mande. 

» Une idée de l'édition commerciale... faut-il la ju- 
ger par celle que j'ai ? ? 

») Apportez-moi cela demain, ou écrivez-le-moi. Il 
faut que l'article soit donné DIMANCHE, DEMAIN, è 
TROIS heures. 

» For Ever I » 

( I ) On devine qu'il s'agit de l'envoi des Odes Funambu- 
lesques, éditées par P. Malassis, en 1857. Baudelaire lait 
allusion à l'arlicle de Barbey dans un billet à son éditeur, 
dii 17 mars 1S57. 



▲PFBNOICI âa 1 

5. 

Samedi. 

» Un seul mol sur cette feuille volante. 

» J'ai fait sur vous un article. — Silvestre (i) a dû 
vous en parler. 

» Je suis arrivé au Pays, où j'ai trouvé une con- 
signe contre vous depuis quatre jours ! 

» Je suis allé chez M. Malassis. J'y ai laissé un 
mot pour vous, et pour lui. 

» Je voudrais vous voir, 

» Lui, aussi I 

» Je voudrais savoir où en est la chose. 

» La poursuite absurde sera-t-elle interrompue? 

» Si elle a lieu, et que vous soyez acquitté, comme 
Flaubert, l'article paraîtra, m'a dit Basset (2). 

» Si la poursuite s'interrompait, un mot, vite ! 
pour que mon article se lève, comme un Cid, pour 
vous. 

» Voilà mes litanies^ qui ne sont pas celles de Sa- 
tan. 

n Votre... laithful. » 

Nouvelle adresse, rue Oadinot, 6, 

(1) Théophile Silvestre, le critique. 

(a) Le secrétaire de la rédaction au Pays, 



$aa GBARLBS BADDILAUB 

6. 



Pressé, 



Monsieur Charles Baudelaire, 
Auteur des Fleurs du Mal, 
Hôtel Voltaire^ 
Quai Voltaire, 
Paris, 

« Mon clier oublieux, 

» Si j'avais vos placards, ils seraient déjà chez 
Brucker (i) et sous les yeux de notre grand ami Pi- 
nard (2). N'oubliez pas, au moins, pour demain mardi. 
Mettez ceux de Brucker avec les miens. Je les lui re- 
mettrai dans la journée. 

» Je pétrirai Brucker, qui pétrira Pinard, qui pé- 
trira vos juges. Mais plus de retards 1 

» Eh ! Eh 1 L'affaire vient jeudi !!! 

n Voilà un pâté... Ce que c'est que de penser aux 
juges I 

(1) Raymond Brucker (1800-1875), auteur des Docteur» 
dn jour devant la famille (i8/i4). V. Eugène Ghelé, «Je» 
Barbey d'Aurevilly, sa vie, son œuvre, Caen, Jouan, 190a, 
in-8. 

(2) On sait que M. Pinard, qui devait être ministre de 
l'intérieur en 1867, occupait le siège du ministère public 
au procès des Fleurs. 

Les Œuvres judiciaires de M. Ernest Pinard ont été 
réunies par M. Charles BouUay (G. Padone-Lauriel, éd. 
i8S5). Le réquisitoire prononcé à l'occasion des Fleurs da 
mal ne »'y trouv» point. 



APPENDICE 3aâ 

» Bonjour. Je déjeune avec Chasles. Y aura-t-il un 
pâté ? 

» Vous êtes un bandit d'oubli et de paresse, qu'on a 
tort d'aimer. » 

7- 

a4 juillet 185*7. 

« Mon cher Baudelaire, 

» Je vous envole l'article que vous m'avez demandé, 
et qu une convenance, facile à comprendre, a empêché le 
Pays de faire paraître, puisque vous étiez en cause (i). 
Je serais bien heureux, mon cher ami, si cet article 
avait un peu d'influence sur l'esprit de celui qui va 
vous défendre, et sur l'opinion de ceux qui seront ap- 
pelés à vous juger (2). 

» Tout à vous. » 

(i) L'article qui a été imprimé dans YAppendice du 
tome I des OEavres comylèles do Baudelaire. On se rap- 
pelle que le poète avait réuni dans une brochure, qu'il 
distribua à ses juges, les articles inspirés à Barbey, Asse- 
lincau, F. Dulamon et Thierry par les Fleurs du Mal. 

Dans son Barbey d'Aurevilly (Albert Savine, éd. 1891), 
M. Charles Buet conle que le fameux et énergique di- 
lemme de l'article refusé au Pays : « Après les Fleurs du 
mal, il n'y a plus que deux partis à prendre pour le poète 
qui les fit éclore : ou se brûler la cervelle... ou se l'aire 
chrétien ! » aurait manqué amener une rencontre du 
poète avec le critique, et il prête aux héros de cet incident 
des répliques fort savoureuses à échanger... comme à 
rapporter. 

(2) Barbey d'Aurevilly écrit à Trébulien au lendemain 
du procès (25 août 1857) : « ...On aurait dû plaider mon 

22 



$^ CHARLES BAUOKLAIEB 

8. 

Bai* de S«iat-Jean-de-Lui. (Basses-Pjrénéci). 
a6 teptembre 1857. 

a Mon cher Baudelaire, 

» Quand vous recevrez ce billet que je vous trace à 
la hâte et, sur le point de rentrer en Espagne, où je 
compte passer quelques jours, vous aurez peut-être lu 
un article sur votre ami Flaubert, que j'ai envoyé au 
Pays. Je mets la dernière main à un autre article sur 
le Vaavenargue de Gilbert ; mais comme cet article 
va se trouver fini d'ici deux jours, j'ai pensé à vous 
pour un troisième^ que je voudrais écrire encore, dans 
ce bienheureux coin du monde, avant de retourner 
dans celle abomination de Paris. 

» Je lis ici deux ou troifv journaux et je n'y vois au- 
cune annonce d'ouvrage qui me convionne. Soyez donc 
assez bon, mon cher ami, pour m'envoyer un livre 
quelconque, que vous jugiez digne d'être examiné. 
Je men rapporte à vous, et je vous serai reconnaissant. 

» Vous m'adresserez l'ouvrage en question, ici, /)06-^e 
reslanle, et vous aurez la grâce d'y joindre (en dehors 

article. Chaix d'Est-Ange, le fils... du valet de son pL-re, 
a plaidé je ne sais quelles bassesse», sans vie et sans voix. 
L avocat-général Pinard a parle de votre ami avec une 
considération qui vous eût l'ait plaisir, et a montré à Bau- 
delaire une sympathie inconséquenlc. On voyait qu'il 
élait entre l'ordre du ministère et sa conscience. Tout 
cela fait piti^ et peut aller avec les sottises et les plati- 
tudes de c^ temps. » 



du paquet, vous savez la loi!) quelques mots de cett« 
main que je voudrais presser dans la mienne. Vous me 
renseignerez sur les choses littéraires actuelles, et, si 
vous avez lu mon article sur Madame Bovary, vous 
m'en direz votre opinion. 

» Je crois que, vers le sept d8^^', je serai i Paris. 
Le premier travail que j'y donnerai sera sur les poésies 
de votre ami Banville, que je mettrai avec votre ami 
Lecomte Delisle (sic) ; mais je ne veux faire ceci quà 
Paris. J'ai lu Banville, et, quoiqu'il y ait des beautés 
dans son livre, c'est an Rhéteur dans la poésie^ plutôt 
qu'un vrai poète. 

» Vous êtes un peu plus poète que tout cela,vous,cher 
chenapan 1 

» Votre ami, Nonobstant,,, 

» Silvestre est-il à Paris i* 

» Je signe l'adresse de ma lettre, pour vous ôter une 
teconde d'anxiété : 

»... miser is suceur r ère disco !» 

9v 

6aînt-Jean-de-Luz, i»' octobre 1857. 
« Mon cher ami. 

» Dans la lettre que je vous ai écrite d'ici et que 
vous avez dû recevoir lundi matin, je vous priais de 
m'envoyer un livre, à votre choix, qui fût digne d'exa- 
men ; et, aujourd'hui, je vous le rappelle encore ; 
mais ce n'est pas pour cela seulement que je vous 
écris. 



336 CHARLES BAUDELAIRE 

» Dans cette lettre, je vous parlais d'un article sur 
la Madame Bovary, et je vous priais de m'en dire 
votre opinion. Cet article, dans mes calculs les plus 
larges, devait paraître dimanche au Pays. 

» Nous voici au jeudi, et au premier d'octobre et 
l'article n'a pas encore paru. 

» Je viens d'écrire à M. Basset pour savoir la cause 
de cet incroyable retard, car le Pays fait des Variétés. 
Il a donc de la place. 

» M. Basset m'avait dit, lui-même, que je pouvais 
rendre compte de Madame Bovary. Quel incident a 
donc pu empêcher l'insertion de mon travail ? 

» Je prie M. Basset de m'écrire, ou de me faire 
écrire ; mais est-ce trop demander à votre amitié que 
de vous prier de passer au Pays, et de vous informer 
(de ma part) de ce qui s'y passe. 

» Voyez, vous-même, M. Basset. Il a toujours été 
excellent pour moi. S'il a une raison, — incompré- 
hensible, indevinable pour moi — de refuser mon ar- 
ticle, et que, sur ce point, il ne puisse être ramené, 
vous lui d manderez de vous le remettre. 

» Vous m'avez parlé d'un journal qui paie 200 francs 
et dans lequel vous travaillez. Vous m'avez dit que j'y 
aurais les mêmes conditions que vous (j'ai oublié le 
Kom de cette revue). Eh bien ! pour que mon travail 
6ur Flaubert ne soit pas perdu, on pourrait le mettre 
là, au Refus du Pays, et je vous charge de cette inser- 
tion, mon cher ami, avec le sans-gêne et la confiance 
de l'amitié. 

D Je suis en voyage, et j'ai besoin d'argent. Ce re- 
tard du Pays m'abasourdit (sic). Qui diable aurait pu 



ikic^:<> 3a7 

croire au reius d'un article sur un ouvrage qu'on m'a 
autorisé à examiner? {sic)... Nous sommes incorri- 
gibles, mon cher Baudelaire. Nous pensons, — et nous 
y sommes sans cesse repris, malgré les expériences les 
plus persistantes et les plus variées, — qu'une chose 
incroyable Ne peut pas être; et c'est, justement, parce 
qu'elle est incroyable, qu'elle est 1 

» A vous, en hâte, — mais avec des sentiments 
éternels. » 

Saint- Jean-de-Luz, Basses-Pyrénées. 
Poste restante. 

lO. 

Samedi, 17 octobre [i?57]. 

« Vous avez un ami de plus — dans Paris. 

» Je suis allé vous voir hier. J'ai déjeuné chez Cou- 
sinet(i). J'ai dîné chez Cousinet, vous demandant à tous 
les échos d'alentour. Pas de Baudelaire I Les poètes 
sont fils de la Licorne et de la Nuée, et tiennent de 
leurs parents, — de la Nuée qui passe et de la Li- 
corne qu'on ne trouve point. 

» Ce que je voudrais bien trouver, mais moins quo 
vous, ce sont les poèmes de M. Leconte Delisle. Je 
les mets dans le même Médaillon que ceux de M. Ban- 
ville. Faites-les-moi envoyer, cher gracieux. Je vou- 
drais en parler la semaine prochaine. 

» Tout à vous. Je m'en vais déjeuner avec Silvestre, 

où?... je n'en sais rien. » 

6, rue Ondînot. 

(i) Restaurateur, rue du Bac. 



3a9 «Rviaw &A.v»BLAinE 

II' 

Mardi matia- 

« Apportez-moi, mon cher ami, votre volume do 
Poe. Je veux faire une citation de votre notice, et, 
précisément, deux feuilles se sont détachées de mon 
volume, dans mes pérégrinations, et les quelque* li- 
gnes que je veux citer sont sur ces deux feuilles. 

» Je vous tiendrai voire volume, le temps de copier 
ces quelques lignes, — et vous pourrez le remporter. 

» La grippe a grippé votre article d'aujourd'hui, 
mais, vous pouvez y compter pour mardi, mon jour 
de rentrée au journal et d'entrée au feuilleton. 11 est 
pietqLe fait. 

» A vous, d'amitii. » 

D« mon lit au vâtre, probablement, 6 heures du matia. 

a Mon ami, 

» Sans phrase, envoyez-moi de suite, je le garderai 
jusqu'à ce soir, votre premier volume des Contes d'Ed- 
gar Poe. J'ai le deuxième, le Gordon Pym; mais, j'ai 
besoin du premier. 

» Je fais une étude, pour le Réveil, qui doit être li- 
vrée demain. 

» Mon exemplaire, à moi, est dans mon home myt- 
'crieux du Midi ; et, je ne puis le faire venir en deux 
eurei. Don , le vôtre 1 Le vôtre I J'en aurai soin. 

» Tout à vous, — fidèle. » 



« peut-être, si j'ai fini à temps, irai-je vou5 repor- 
ter votre volume en allant dîner chez CousineL. » 



i3. 

Vendredi, i^ mai i858. 

Homme de peu de foi, pourquoi vous troublez- 
vous? 

» Un titre 1 (i) 

Un songe... me devrais-je inqaiéter d'un songe? 

» Et de quoi donc avez-vous peur, et voiis étonnez- 
vous, mon ami?... Vous savez nias opinions littéraires 
sur Edgar Poe. Vous avez mon article du Pays, et, tel 
qu'il est, avec les réserves qui s'y trouvent, sur la va- 
leur absolue des œuvres du conteur américain, cet ar- 
ticle ne vous a pas mécontenté. 

» Je ne me déjuge pas littérairement. Mon article du 
Réveil est la conliimation de mes opinions du Pays. 

» Voilà pour la littérature, — le mérite intellecluei 
de l'homme que vous admirez. 

» Quant à mes opinions morales et non littéraires, 
vous savez ce que je suis, — le Réveil, qui vous dé- 
plaît, vous l'a assez dit, et, aussi, tout ce que j'ai écrit 
depuis sept ans. — Du point de vue de cette moralité, 
qui est pour moi le sommet du haut duquel il faut 
embrasser et juger la vie, j'ai regardé Poe. Je l'ai 
trouvé coupable, et je l'ai dit. 

» Pouvez-vous, avec ce que je suis, vous étonner de 
cela? 

(i) L'article du Réveil l'intitulait Le Roi des Bohêmet. 



33o CHAULES BAUDELAine 

» Bohême ! Il l'est. Ncl'ai-jepas dit, d'ailleurs, avec 
ce//e expression, dans l'article même du Pays qui ne 
vous a pas contrarié ? Il est bohème, et, de tous les 
littérateurs dignes de ce nom, il est le plus fort, le 
plus poète, le plus grand, à sa manière ; et voilà pour- 
quoi, à mes yeux, il en est le Roi. 

» Bohême 1 Si vous lisiez mes articles du Réveil, qui 
ont une unité sous leur variété apparente, vous sau- 
riez ce que je mets sous ce mot : — l'individualité, 
l'absence de principes sociaux, etc., etc. 

» D'ailleurs, je n'emprunte pas plus ce terme au 
vocabulaire de Vcuillot qu'au vôtre. C'est un mot 
frappé depuis longtemps, et qui circule. Je l'ai pris, 
parce qu'il dit bien ce qu'il veut dire ; vous vous en 
nommez vous-mêmes. La Sainte Bohême, — a dit 
votre ami, M. Théodore de Banville. 

» Mon ami, calmez-vous. L'article du Réveil n'est 
pas, d'ailleurs, , fait de manièi-e à diminuer l'impor- 
tance de Poe et votre publication. Au contraire. Il ne 
vous lésera pas dans vos intérêts de traducteur. J'y 
montre même des entrailles pour votre homme de gé- 
nie, tout en le condamnant ; car, vous savez si j'aime 
l'esprit. 

» N'est-ce pas pour cela que je vous aime ? » 

i4. 

Paris, 4 février i85g. Pluie Gne. 

Temps gris, et à se griser. 
Rue Rousselet, une laide rousse, 29. 
Chère horreur de ma vie, je ne vous écris que 



APPENDICS S3l 

deux mots. Un autre jour, vous en aurez quatre ; mais, 
aujourd'hui, je suis à califourchon sur un éclair. 

» Qu'il brille pour vous 1 Vos vers sont magnéli- 
ques. Les trois pièces (i); — de votre inspiration la 
plus enragée, ô ivrogne d'ennui, d'opium et de blas- 
phèmes 1 

» De plus, le Voyage est d'un élan lyrique, d'une 
ouverture d'ailes à' Albatros que je ne vous connaissais 
pas, crapule de génie I Je vous savais {sic), en poésie, 
une sacrée vipère dégorgeant le venin sur les gorges des 
gouges et des garces, dans votre ennui de vieux bra- 
guard désespéré. Mais voilà que les aîles (5ic)ont poussé 
à la vipère, et qu'elle monte de Nuée en Nuée, monstre 
superbe, pour darder son poison jusque dans les yeux 
du soleil... Arrêtons nous, hein?... En voilà suffi- 
samment sur votre éloge. Je ne veux pas vous faire 
aller à quatre pattes sur la côte de Ronfleur, more Fe~ 
raram, Nabuchodonosor du Diable! Que penseraient 
les jeunes filles de la côte, si elles vous rencontraient 
dans cette indécente situation ? 

» Mon cher ami, quand reviendrez- vous? Quand 
pourrons-nous passer quelques bons moments en- 
semble? Etes-vous pour longtemps, là-bas?... Quelles 
sottes questions vous me faites faire, puisque vous me 
parlez de tout, excepté de votre retour et de la durée 
de votre éloignement ? Répondez donc à cela, c'est là 
ce qui m'importe ! M"** Cousinet m'a demandé de vos 
nouvelles, l'autre jour, et voudrait vous revoir. Un- 

(i) U Albatros, le Voyage, Sisina, qui devaient paraître 
dans la Revue française, n° du lo avril iSÔQ. 



3^a «HARLBt BAVklLAtKB 

aerstand you?... J'ai promii que je vous le dirai», tt, 
je vous le dis. 

» Rien ici 1 — Je vis comme le moine le plus moine 
qui fut oncques ; mais, un moine piocheur et non 
paillard, comme vous ; j'ai une mise en train de tra- 
vaux formidables. Vous voyez donc le Pays, là-bas 1... 
Aujourd'hui, avec cette lettre, je vous mets à la poste 
mon article de mardi, et je vous enverrais les précé- 
dents, si vous ne les aviez pas rencontrés, d vieux par- 
les-chemins ! dans vos chemins, semés de curés et de 
vendeuses de crevettes. 

» Adieu, monstre. Ne débauchez personne, et n'ap- 
prenez pas aux petites filles à faire des vers, selon vos 
méthodes de corruption. J'ai écrit, à ce propos, un 
article sut Gautier, Brard Saint -Orner de poésie, mais 
poète de par le ciel ou l'enfer, et non de par sa théo- 
rie. Avez-vous lu cela (sur la réimpression d'Emaux et 
Camées) ^ une flèche de longueur à aller lui ouvrir le 
cœur jusqu'en Russie, s'il y est encore, mais sans lui 
faire le moindre mal 1... 

» Pourquoi vous aime-t-on, vicieux poètes? Allons, 
aimez-moi un peu, aussi, quoique je vaille mieux que 
vous. 

» Bonjour, don Juan. Amusez>vou8 bien, pour vous, 
et pour moi. j» 

« Mon cher Baudelairo, 

» Une idée passe en moi, je crains de vous avoir 
froissé, en vous priant de vous retirer tantôt, quand 



APtSUBltM 



333 



ma belle-sœur est venue. Elle voulait me voir seul, 
ayant à me dire quelque chose de très particulier. J'ai 
pensé que nous étions assez liés pour vous dire : 
« Laissez-moi, mon ami, je vous prie. » J'ai fait ce 
que j'aurais voulu que vous eussiez (^/c) fait, à ma place. 
» Mais le démon de l'inquiétude, que vous con- 
naissez, m'a repris. Je serais désolé de vous avoir fait 
quelque peine. Si je le pensais, je vous dirais : par- 
donnez-moi 

» Tout à vous, » 

8 heurM «t demi* du «oir. — Samedi. 

» Ne venez pas demain dimanche chez moi ; vous 
vous exposeriez à ne pas me trouver. Lundi, je serai, 
à midi, au Pays. » 

i6. 

« A mardi prochain, mon cher ami I 

» Une Anglaise, qui me plaît, et qui passe, n'a 
plus que deux dîners à faire à Paris. 

» Voilà mon excuse. 

» Elle sufût pour un sage... et même, pour 
deux. 

» Adieu, le dernier de mes vices. Quand deviendrez- 
vous une vertu i* » (i) 

(i) Peut-être fut-ce en réponse à celte objurgation du 
« vieux mauvais sujet », que Baudelaire écrivit V Imprévu 
(p. Liixvni des Fleurs du mal). Ce poème, paru pour la 
première fois dans le Boulevard du aS janvier i8G3, y 
était «n «ffst dédié à l'auteur d'Un prêtre marié. En 1« r«- 



334 CUAULES BAUDELAIU3 

17- 

« Mon cher Baudelaire, 

» Voulez-vous me donnera dîner, à vôtre hôtel, mer- 
credi prochain, ii ? J'ai soif de revoir la Turque (i) 
dont je suis affolé, et les autres créatures du tout- 
puissant Gaj5?... Si vous ne le pouvez pas, écrivez- 
moi un mot. 

» Si cela se peut, j'arriverai de bonne heure, afin de 
saouler {sic) mes yeux, avant de remplir mon estomac. 
» Tout à vous, 

vi JuiES Barbet d'Aurevilly, (2) » 

29, rue Rousse-!et. 

produisant dans les Epaves, Poulet-Malassis devait l'an- 
noter : 

a Ici l'auteur des Fleurs du mal se tourne vers la Vie 
éternelle. Ça devait finir comme ça. Observons que, 
comme tous les nouveaux convertis, il se montre trcs ri- 
goureux et très fanatique. » 

(i) Après la mort de son fils, M™® Aupick distribua, en 
souvenir, à ses plus intimes amis, les gravures, livres ou 
« curiosités » que le poète avait collectionnes. C'est ainsi 
que Théodore de Banville reçut une « suite » de Devéria, 
le docteur Piogey un pupitre persan, Asselineau un Rabe- 
lais et quelques ouvrages anglais, M. Ancelle plusieurs 
superbes Guys que j'ai pu admirer chez son fils, et Bar- 
bey d'Aurevilly, — La femme turque au parasol. (Je puise 
ces renseignements dans les lettres de M"" Aupick à 
Charles Asselineau). 

(a) Cette importante suite de lettres, dont les originaux 
sont en la possession de M. Albert Ancelle, ont été pu- 
bliées pour la première fois, le n° i3 par le Pinceboarde, 



APPENDICB 335 

LETTRES DE PHILOxi^E BOYER 

24 Mars 1854. 

■ Mon cher ami, 

» Je me charge auprès de vous d'une supplique très 
difficile à rédiger, — et au succès de laquelle on tient 
énormément ! Pourquoi l'on m'en a chargé ? les gens 
aimables diront qu'ils comptent sur mon style, moi 
j'affirmerai que c'est pour pouvoir m'imputer l'échec 
— en cas d'échec 1 Calculez donc le cas où vous m'in- 
duisez. 

» Demain samedi, Léontine pend la crémaillère dans 
son nouvel appartement (boulevard du Temple, 28). Ses 
amis dînent et festoient à 6 heures. Les moins liés 
viennent le soir. On veut que voua soyez des plus liés 
et que vous veniez vous mettre à table à côté d'amis 
et de gens utiles dans l'occasion. Ne refusez pas ! 
On vous demande comme vous serez, à l'heure que 
vous voudrez, pour le temps qui vous sera loisible I 
mais on vous demande et on vous exige, fut-ce (sic) 
une heure? Venez donc à 6 heures demain, et je n'ai 
pas besoin de vous dire que personne autant que moi 
n'aura plaisir à trinquer avec vous ! 

» Philoxène Boyer. » 

le n° \k par M. Maurice Tourneux dans l'Amateur d'Au- 
tographes (i5 juillet 1899), les autres par M. Féli Gau- 
tier {Mercure de France, \" mars 1906), avec l'autorisa- 
tion de M"® Louise Read, dont on sait de quel culte pieux 
elle honore la mémoire du grand écrivain normand. 

Dans nos notes relatives à cette correspondance, nous 
nous sommes plusieurs fois inspiré de celles de M. Gau- 
tier, 



i36 CSABLIt BAUBILAIU 

LETTRES DE U. DE GALONNE (l) 
I. 

a Mon cher collaborateur, 

» Voici l'épreuve de vos vers. Tout va bien. Envoyez- 
moi votre opium. Vous savez que je suis seul pour 
tout lire et qu'il me faut un peu de temps. 

» Mille compliments. » 
9 Février, 

« Cher Monsieur, 

» Vous m'envoyez des vers : c'est fort bien et je vous 
en remercie. Mais envoyez-moi donc aussi un peu de 
prose. Votre haschisch sera complètement oublié quand 
arrivera votre opium (a). 

» Bien à vous. » 
II Mars. 

3. 

Paris, 1« 20 avril i86o. 

« Monsieur, 

» Je trouve votre lettre très impertinente et elle devait 
me venir de vous moins que de personne. Si vous voui 

(i) Communiquées par M. Albert Ancelle. 

(a) Le Haschisch avait paru à la Revue contemporaine, 
dont M. de Galonné était directeur, dans le n" de sep- 
tembre i858. Les Enchantements et Tortures d'an mangeur 
(T opium parurent, en deux articles, n° de janvier i86o. 



APPSKDICB 137 

étiez donné la peine de répondre polimeni à ma lettre 
polie, j'aurais pu vous montrer dans vos vers telles 
chevilles que vous auriez au coup sûr {sic) désavouées. 
Vous ne l'avez pas voulu : je les publierai tels quels, 
tant pis pour vous. Mais vous me permettrez de vous 
trouver au moins pour la dixième fois une suffisance 
très déplacée (i), 

» Votre serviteur, o 

A- 

« Mon cher monsieur Baudelaire, 

» Je serais désolé de vous être désagréable en quoi que 
ce fût ; ce n'est ni dans mes intentions ni dans mon 

(1) Rêve parisien. L'amour du mensonge. Le rêve d'un 
Curieux, Semper eadem. Obsession allaient paraître 1« 
15 mai. 

Les rapports de Baudelaire avec le directeur de la Devue 
contemporaine furent souvent orageux. Les lettres à Pou- 
let-Malassis en témoignent (v. passim, années 1859-1860 
lurtout). Même, dans l'une, nous lisons : «... J'ai cru à 
une ati'aire eirroyable avec Galonné... Me croyez-vous 
obligé de me battre pour mes vers ? » [mai 1860J. 

11 est certain que M. de Galonné avait une fâcbeuse 
tendance à retoucher les textes de ses collaborateurs (v. les 
Lettres au cours des années 1859-1861);' mais il faut conve- 
nir aussi que la nervosité de Baudelaire dépassait souvent 
la mesure... Enfin, pour expliquer pleinement des rela- 
tions aussi tendues, il faut remarquer encore, — et la 
lettre 4 de celte série nous en fait souvenir à puopos — 
que Baudelaire et de Galonné se débattaient l'un et l'autre 
dans de terribles difficultés où leurs intérêts étaient sou- 
vent mêlés, et parfois contraires. 



033 CHARLES BAUDELAIRE 

caractère. Je conslate seulement un fait douloureux 
pour moi, c'est que je suis saisi de votre fait et que je 
vais être vendu si je ne paie, d'ici au 20, 3oo fr., plus 
frais et intérêts. L'huissier m'a fort bien montré un 
ordre de poursuivre à outrance. Les reçus que vous avez 
ne servent à rien et ne seront comptés pour rien, parce 
qu'ils sont donnes à votre nom et non au mien, 
comme vous auriez dû le faire. Faites changer ces 
reçus par M. Gélis, faites -les donner à mon nom et sur- 
le-champ je ferai payer les fiais et retirer les billets : 
pour les autres, nous nous arrangerons avec la déléga- 
tion ; je ne demande pas mieux, vous le voyez, que 
d'arranger les choses amiablement. J'ai fait payer les 
frais de Schwartz et l'effet nous est rentré, mais de 
ce côté, grâce à vous encore, j'ai perdu tout crédit. 

» Allez donc chez M. Gélis, laites modifier les reçus, 
apportez-les-moi, et je me charge du reste. Je vous 
attendrai demain et lundi jusqu'à midi, mais apportez- 
moi les reçus sans lesquels je ne puis rien faire. Vous 
trouverez toujours bon accueil près de moi. 
Mille compliments. 

» A. DE Galonné.» 
iT Mai. 

LETTRES DE CHAMPFLELRY (l) 
I. 

i3 septembre i853. 
« Mon cher Baudelaire, 
9 Vous trouverez mon volume sous bande à votre 

(i) Communiquées par M. Albert AnccUe. 

Nous avons parlé a plusieurs reprises, dans I'Etudi 



APPENDICE 339 

adresse h la librairie nouvelle ; vous l'auriez reçu à son 
apparition si j'avais eu votre adresse et si je n'étais pas 
ea voyage, 

» Tout à vous. 

» Merci de la Icllre de l'Archéologue. » 

Biographique, des relations de Baudelaire avec Champ- 
fleury, et renvoyé aux Souvenirs et Portraits de jeunesse 
de celui-ci. — Nous avons aussi, dans une noie. p. 63, 
cité quelques lignes empruntées auH Avenliires de Madc' 
.noiselle Mariette, comme relalives à Gérard, un des per- 
sonnages du roman pour lequel, écrivions-nous, Baude- 
laire a certainement posé dans l'intentioa de l'auteur. 
Faut-il traduire Gérard par Baudelaire P La question est 
discutable, étant certain que le héros des Aventures, s'il 
icEstriihlc, par certains côtés de son caractère, à Champ- 
flcury lui-même, rappelle, par d'autres, le poète des 
Fleurs. Mais nous devons au lecteur et à nous-même de 
signaler terreur au moins matérielle que nous avons com- 
mise dans notre note de la p, 63, et dont nous ne nous 
apercevons que trop tard pour la faire disparaître à celle 
place : loin de s'appliquer au personnage de Gérard, les 
quatre lignes citées concernent certain. poète que l'auleur 
a pris soin d'opposer à Gérard — ce qui ne prouve pas 
d auieurs que celle proposition n'ait eu principalement 
pour but d'égarer la perspicacité du public. Dans son in- 
téressant ouvrage : L'œuvre de Champfleury (Léon Sapin, 
iSgi), M. Clouard a signalé deux clefs des Aventures ds 
Mademoiselle Mariette, lune de l'auteur, l'autre de Baude- 
laire, que Poulet-Malassis avait jointes à son exemplaire; 
mais, ne connaissanl pas, — et nous ne sommes pas plus 
heureux, — le possesseur actuel de cet exemplaire, il n'a 
pu lui demander l'autorisation de reproduire ces curieux 
documents, 

23 



34d cnARLCA BAUDELAIRK 



9. 



« Mon cher Baudelaire, 

nUnc femme, d'une intelligence très curieuscet tiès 
allemande, voudrait vous inviter à des soirées dont la 
prochaine aura lieu samedi prochain (demain 28 fé- 
vrier), à 8 heures 1/2 du soir. Mais comme elle désire- 
rait vous entretenir à fond des idées philosophiques d'Ed- 
gard Poe [sic] et aussi de ses poésies, et aussi des vôtres 
qu'elle a étudiées, j'ai pensé qu'il vaudrait mieux que 
vous la voyiez vers i heure de l'après-midi. Il est rare 
qu'elle soit sortie à cette heure. En allant demain soir 
chez elle, à 8 heures 1/2, la foule ne sera pas encore 
arrivée et vous causeriez tranquillement. J'irai de- 
main du reste. Mais si vous voulez vous entretenir 
seul avec elle, allez-y vers les i heures (sic) de l'après- 
midi. 

» C'est M"" O'Connel, dont vous connais?oz la 
peinture, mais qui s'occupe beaucoup de philosophie. 
Elle demeure place VintirrJle {sic), 19. 

• A vous cordialement. » 
87 février 68. 



Ô. 



» Mon cher Baudelaire, 

» Vous jouez toujours admirablement et « en parfait 
comédien » les forts premiers rôles de sphinx. 



» Je n'avais pas compris le sens caché de votre 
lettre (i) et je m'étais engage ianocemm;^at ù vous 
amener. 

» Puisque celte visite vous coûte, je ne m'en occupe 
plus et je n'irai pas vous déranger dimanche. 

» Ayez seulement la complaisance de m'écrire quel- 
ques lignes sur un départ quelconque qui vousempéchf. 
d'aller là où on admire Ed;j^ard Poe et son traducteur. 
Au moins je ser;ii dégagé et j'aa;ai prouvé que j'ai 
rempli mes piorassses. 

» Mais quant à ma dignité cumpiomi^R, jo vous ré- 
cuse. N'allez pas dans de plus mauvais lieux ; essaye? 
d'imiter ma vie de travail, soyez aussi indépendant que 
moi ; n'ayez jamais besoin des autres et alors vous 
pourrez parler de dignité. 

» Toutefois je ne donne pas plus d'importance au mol, 
le mettant sur le compte de votre bizarrerie factice et 
naturelle à la fois. 

» A vous cordialement (2). a 

o mars 63* 

X. 

8 mars i8ô3« 
« Mon cher Baudelaire, 

» Impossible ce déjeune": et croyez-moi sans rancune. 
Je travaille beaucoup et le moindre changejuent dans 
mes habitudes de nourriture sobre m'empêche de 
travailler le lendemain. 

\t) iSous n'avons pas cette lellra. 

(3) V. la réponse de ljaudi.laire, 6 mars iSG3. 



54a CtlAULKS liAUDELAIRB ^ 

» Vous et Malassis voulez à toute force me faire pas- 
ser pour un terrible mystificateur, preuve de faiblesse 
d'esprit. Votre rencontre avec M""^ O'Connel m'in- 
téressait si peu que je vous invitais à y aller seul. Re- 
lisez ma première lettre si vous l'avez gardée ; j'ai 
d'autres comédies plus importantes à voir jouer : 

■ Voilà ma seule défense. 

» A vous cordialement. 

» Champflelry. • 
le chevalier de cuatelain (l) 

Correspondant des journaux étrangers 
, à M. Cil. Baudelaire. 

Londres, le 26 mars 1860. 
G»stelnau Lodge Warwick Grescent. W. London. 

« Monsieur, 

» Je n'ai pas l'honneur de vous connaître person- 
nellement, mais grâce à un jeune ami, — M. Sté- 
phane Mallarmé, — je viens délire votre belle traduc- 
tion des contes de Poe, et je l'admire beaucoup. Votre 
introduction dans le premier volume et vos notes nou- 
velles dans le second forment un travail très remar- 
quable ; et si ma bonne fortune me fait un jour faire 
votre connaissance personnelle — ce qui, hélas ! est fort 
aléatoire — j'aimerais à causer à ce sujet avec vous 
longuement. 

» Aujourd'hui, voici le but de ma lettre, c'est de vous 
demander si vous voudriez bien échanger avec moi 



(i) Cominuni(|uée par M. Albert Ancelle.. 



APPENDICE 343 

VOS deux volumes contre ma traduction (2* édition) 
des ce Beautés de la Poésie Anglaise » dans lesquelles 
se trouvent le Raven (i)et les Cloches du grand poète? 

» Si vous aviez l'occasion de me faire passer votre 
ouvrage, je ferais en sorte de vous faire tenir le mien. 
En attendant, je copie for yoar acceptance, comme on 
dit ici, une traduction des cloches — que trouverez sous 
ce pli. 

j) Agréez, Monsieur, l'assurance de ma haute con- 
sidération. 

« Le Chevalier de Châtelain. » 

LETTRES de ERNEST CHRISTOPHE 

I. 

10 février. 
« Cher ami, 

» Vous recevrez d'ici à deux jours l'esquisse que 
vous m'avez fait le plaisir d'accepter (2), j'aurai égale- 
ment pour vous une épreuve de la comédie humaine. 

» Accusez-moi réception de mon envoi, portez-vous 

bien et n'oubliez pas 

» Votre ami. » 

3. 

« Mon cher Baudelaire, 
» J'ai lu avec un grand plaisir vos premiers articles 
Bur le Salon. 

(i) Le corbeau. 

(2) M. Féli Gautier, dans son Charles Baudelaire (De- 
man, Bruxelles, 1904), a donné un dessin d'après une ma- 
quette de Christophe, qui aurait appartenu à Baudelaire. 



344 CHAIILES BAtDELAlRE 

» Vous allez pouvoir donner cours à voire verve et 
votre esprit original aura de quoi s'exercer. 

» J'espère que vous ne m'oublierez pas quand vous 
en serez à la sculpture et que vous me vengerez un peu 
des tribulations de toutes sortes que j'ai éprouvées à 
l'endroit de ma statue (i).Quand vous irez à ^'exposition, 
venez donc me prendre que nous y allions ensemble. 
» Tout à vous, 

» Christophe ». 

lettre de léon cla.del (s) 

Paris, le i" août 6i, 

a Cher monsieur Baudelaire, 

» Votre bonne lettre (3) m'a rendu très heureux. 
» Promettez-moi de venir avec vos épreuves non corri- 
» gées,nous les corrigerons ensemble. » Oui, oui, je vous 
le promets, et ce est un grand honneur, cher maître, 
que NOUS me faites. 

» L'imprimeur m'a promis le tout pour mercredi 
prochain. 

(i) Il s'agit sans doute du Masque, qui valut à Cliris- 
toplic la dédicace d'une pièce de Spleen et Idéal (l' leurs da 
Mal, XXI). outre une page fort louangeuse dans le Salon 
de 1809. On sait qu'une autre statue de Cluistophe ins- 
pira au [joète la Danse macabre (cxxi . 

(2) Coinmunicjuée par Albert Ancclle. 

(3) V. notre Appendice, IV. En tète de son article, 
Léon Cladcl a reproduit la lettre de Baudelaire, que ne 
donne pas le recueil du Mercure de France. 



»Oonc jeudi, si vous voulez, nou» attraperons les 
Amours Eternelles par les cornes. 

» Si M. Catulle Mendès — qui est à Bordeaux, — ne 
m'eût chargé de surveiller à la Revue (i), je serais 
moi-même venu vous remercier. 

» J'allais oublier, si vous avez la seconde partie des 
Martyrs ridicules (aj et que vous estinuez qu'il n'y a 
pas de changement radical à faire, veuillez avoir la 
complaisance de la remettre (la a* partie seulement) 
au porteur du présent. 

» Tout à vous. N 

» L. A. Cladel. » 

LETTRE DU COLONEL DE LA COJIBE 

Tours, la octobre 1857. 
« Monsieur, 

» Je lis avec un déplaisir, très vif, je vous l'avoue, ce 
que vous avez écrit sur Chariot dans votre article in- 
séré dans la Revue européenne du i" de ce mois (3). 

(i) La Revue fanlaisisie, dont l'original de cette lettrt 
porte l'en-lctfc. 

(3) On sait que les pages de critique intitulées : Les 
Martyrs ridicules (Œuvres complètes, III), ont servi de pré- 
face au roman de Cladel. 

(0) Baudelaire, dans un article intitulé : Quelques cari' 
caluristes jrancais , avait qualifié Charlet de « fabricant do 
niaiserie» nationales » et de « commerçant patenté d« 
proverbes politiques ». II se rétracta dans son Elude sur 
la vie et l'oeuvre d'Eugène Delacroix, mais trop tard poui 
que M. de la Combe, mort en 1862, pût se flatter d'avoir 



346 CHARLES BA'JDElAinE 

» Je ne puis comprendre ce jugement si sévère et je 
me demande comment un écrivain d'esprit el d'inrclli- 
gence peut se tromper à ce point, à moins qu'il n'ait à 
se reprocher d'avoir parlé trop légèrement d'un article 
sans avoir pris la peine de le connaître et de l'étudier 
à fond. 

» Plein de confiance, Monsieur, dans votre justice 
et votre bonne foi, je viens en appeler à vous, de vous- 
même mieux éclairé. 

« Si donc vous jugez que la réputation d'un grand 
artiste n'est pas chose indifférente pour son pays, 
avant tout pour ses enfants et les amis qu'il laissé 
après lui, ayez la bonté de parcourir l'étude que mon 
amitié et mes regrets m'ont fait tracer sur cet homme 
éminent à tous égards (i). MM, Paulin et Le Chevalier, 
chez lesquels est déposé mon livre, vous en remettront 
un exemplaire, si vous voulez bien le leur demander. 

» M. Eug. Delacroix m'écrivait il y a quelques 
mois : « Je regarde Charlet comme un des plus 
grands artistes de tous les temps et presque tous ses 
dessins sont des chefs-d'œuvre. J'aurais voulu moi- 
même écrire une notice sur lui pour dire à tous ce 
queje vous dis ici. J'en ai été empêché, ne connais- 
sant pas tout son œuvre et ayant eu peu de relations 
avec sa personne. Votre livre. Monsieur, contribuera 

contribué à sa contrition. — Celte lettre a été publiée 
dans V Intermcdlaire des chercheurs (25 octobre i885). par 
M. Maurice Tourneux auquel j'emprunte aussi la subs- 
tance de cette noie. 

(i) Charlet, sa rne, ses lettres, par J. F. de la Combe, etc. 
(Paulin et Le Clicvalicr, i856). 



APPENDICE 3^7 

£ lui donner le rang qui lui est assigné dans la posté- 
rité. » 

» Mais, Monsieur, vous n'avez donc jamais regardé 
ces magnifiques compositions : le Drapeau défendu, la 
Bienvenue, Courage et Résignation, France, Là Jinil 
leur misère. Les Français après la victoire, les Deux 
grenadiers de Waterloo, \ Aumône, qui arrachait à 
Gi'os celte exclamation : « Je voudrais avoir fait 
cela )), et tant d'autres pièces que vous trouverez dé- 
crites dans mon catalogue. Vous ne connaissez pas, 
ou bien peu du moins, ces ravissants dessins comme 
pensée, comme exécution et dont deux mille sont se- 
més un peu partout. J'en ai pour ma part une cen- 
taine que je serais heureux. Monsieur, de vous montrer. 

» Vous classez Charlet dans les caricaturistes ; mais, 
Alonsieur, là n'est pas sa place. Dans les pièces les 
plus gaies, il est vrai avant tout et ce n'est que dans 
de très rares occasions qu'il fait de la caricature. Dans 
une œuvre de plus de mille dessins, je saurais à peine 
trouver une demi-douzaine de caricatures, comme Mi- 
lord Goriu,Milord le gobe, Saint Georges poursuivant la 
femme innocente, etc. 

» Ces quelques mots, que je trace immédiatement 
après avoir lu votre article, n'ont pas la prétention 
d'obtenir de vous quelques mots pour adoucir la bles- 
sure que vous avez faite à Charlet ; non, Monsieur, je 
n'ai pas assez de confiance en moi pour espérer un tel 
succès; mais j'aime à croire que dans votre impar- 
tiale justice, et comme magistrat d'une Cour suprême 
à qui j'ai recours, vous voudrez bien parcourir et mon 
livre et la collection liihographi |uc de la Bibliothèque ; 



34S «îiAnLSS BAVDSLiIRS 

alors 'olre opinion sera sans doute modifiée et j'en 
éprouverai une grande joie. 

» Veuillez, Monsieur, recevoir les assurances de ma 
considération la plus distinguée. 

•1 De la Combe, 

» Ancien colonel (Varlillerie, » 

LETTRES d'eUGÈNE DELACROIX (l) 
I. 

Ce lojuin i855, Chaimprosaj. 

« Cher monsieur, je n'ai reçu qu'ici votre article (2) 
par-dessus les toits. Vous êtes trop bon de me dire que 
vous le trouvez encore trop modeste. Je suis heureux 
de voir quelle a été votre impression sur mon exposi- 
tion. Je vous avouerai que je n'en suis pas mécontent, 
et quelque chose de moi-même m'a gagné plus qu'à 
l'ordinaire en voyant la réunion de ces tableaux. Puisse 
le bon public avoir mes yeux, mais surtout les vôtres, 
car ils jugent encore plus favorablement, j'en suis sûr, 
que je ne fais. Je regrette bien de ne pas voir vos 
autres articles, celui qui précède le mien et ceux qui 
suivront. Je suis à la campagne; d'ailleurs, à Paris, 
il est impossible d'être prévenu de leur apparition dans 
un journal auquel on n'est pas abonné. Mell«j-les-moi 

(i) Celte suite deletlrei est empruntée au livre de Pin- 

ccbourde. 

(3) Eugène Delacroix, le Pays, 3 juin i855 ; Œuvre» 
complètes, Guuiosites estuétiques* 



à part, si vous y pensez, et vous me les donnerez quel- 
que jour. 

* » Votre sincèrement dévoué. * 



a. 

C« 17 février i858. 

« Mon cher monsieur, ^ 

t Je vous remercie beaucoup du cas que vous voulez 
bien faire des artirles(i)dont vous parlez : je n'éprouve 
pas pour eux la même tendresse, et d'ailleurs si je 
devais les publier, il faudrait des remaniements consi- 
dérables. Il faut que vous sachiez que j'ai récemment 
relusé ce que vous désirez à M. Silvestre qui y avait 
mis beaucoup d'insistance, et à qui j'ai toutes sortes 
de raisons de désirer d'être agréable. Il faut donc ab- 
solument que je vous fasse la même réponse qu'à lui, 
quoi qu'il m'en coûte de vous désobliger. 

» Je vous écris ceci à la hâte avant de sortir. Mille 

remerciements de votre bonne opinion. Je voiis en 

dois beaucoup pour les Fleurs c?u ma/; je vous en ai 

déjà parlé en l'air, mais cela mérite tout autre chose. 

» A vous bien sincèrement. » 

(r) Les articles publiés par Eugène Delacroix, sur Mi- 
chel-Ange, Raphaël, etc.. Poulet-Malassis avait prié Bau- 
delaire de lui obtenir l'autorisation de le» réunir en un 
volume. 



ûDO CHARLES BAUDELAIKB 

3, 

Ce i3 décembre iSljg. 

« Mon cher Monsieur, 

» Excusez-moi de n'avoir pas répondu à votre lettre 
que j'avais égarée et sur laquelle était votre adresse. Je 
suis si arriéré dans mes travaux, par toutes sortes de 
causes, que je ne puis savoir quand je pourrai m'occu- 
per du croquis ou esquisse dont vous me parlez et que 
je voudrais voir cependant dans vos mains ou celles 
de vos amis (i). 

» J'ai trouvé effectivement un joli petit livre de 
vous sur Théophile Gautier. Il participe à l'inconvé- 
nient de plusieurs de vos publications : le caractère en 
est si fin que la lecture en est pour moi difficile. J'y 
ai cependant aperçu que vous appréciez notre critique 
comme il doit l'être et comme je le fais moi-même. 
Je vous dirai même que depuis je suis tombé sur un 
ouvrage que vous louez dignement, mais dont je 
n'avais point connaissance, malgré son ancienneté, 
Mademoiselle de Maupin. J'en ai été ravi : j'y ai 
trouvé Gautier sous un aspect que je ne connaissais 
pas, ce qui augmente mon admiration, c'est sa jeu- 
nesse à l'époque où il l'a composé. 

» Mille excuses et amitiés. » 



(i) Baudelaire s'employait à obtenir de Delacroix un 
dessin pour Poulct-Malassis. fort zélé collectionneur. 



▲PPi::KDlCB S5 i 



Ce 37 juin iSSg. 
« Cher Monsieur, 

» Comment vous remercier dignement pour cette 
nouvelle preuve de votre amitié (i). Vous venez à mon 
secours au moment où je suis houspillé ou vilipendé 
par un assez bon nombre de critiques sérieux et soi- 
disant tels. Ces messieurs ne veulent que du grand, et 
j'ai tout bonnement envoyé ce que je venais d'achever, 
sans prendre une toise pour vérifier si j'étais dans les 
longueurs prescrites pour arriver convenablement à la 
postérité, dont je ne doute pas que ces Messieurs ne ^ 
m'eussent facilité l'accès. Ayant eu le bonheur de vous 
plaire, je me console de leurs réprimandes. Vous me 
traitez- comme on ne traite que les grands morts ; vous 
me faites rougir tout en me plaisant beaucoup ; nous 
sommes faits comme cela. 

)) Adieu, cher Monsieur ; faites donc paraître plus 
souvent quelque chose : vous mettez de vous dans tout 
ce que vous faites, et les amis de votre talent ne se 
plaignent que de la rareté de vos apparitions. 

» Je vous serre la main bien cordialement. » 

5. 

Champrosay, le 8 octobre i86r, 

« Mon cher monsieur, 
» Je ne vois qu'au retour d'un voyage, qui m*a éîoi- 
(l) Salon de 1S59, Revue Française, iq et ao juin. 



353 



CHA.nLE3 BAUDELAIRE 



gné quelque temps de Paris, votre article (i) toujours 
si bienveillant et d'une tournure si originale, comme 
tout ce que vous faites, sur mes peintures de Saint- 
Sulpice. Je vous remercie bien sincèrement et de vos 
éloges et des réflexions qui les accompagnent et les 
confirment sur ces effets mystérieux de la ligne et de la 
couleur, que ne sentent, hélas ! que peu d'adeptes. 
Cette partie musicale et arabesque n'est rien pour bien 
des gens qui regardent un tableau comme les Anglais 
regardent une contrée quand ils voyagent : c'est-à- 
dire qu'ils ont le nez dans le Guide du voyageur, afin 
de s'instruire consciencieusement de ce que le pays 
rapporte en blé et autres denrées. De même, les criti- 
ques bons sujets veulent comprendre afin de pouvoir 
démontrer. Ce qui ne tombe pas absolument sous le 
compas ne peut les satisfaire : ils se trouvent volés de- 
vant un tableau qui ne démontre rien et qui ne donne 
que du plaisir, 

» Vous m'avez écrit, il y a deux mois, relativement 
au procédé que j'emploie pour peindre sur mur; 
mais je ne savais où adresser ma réponse. Je prends le 
parti aujourd'hui de vous adresser mes actions de 
grâces au bureau de la revue.' 

» Mille sincères amitiés et remerciements. 
« E. Delacroix (a). » 

10 et 30 juillet ; Œuvres complètes, Curiosités esthéti- 
ques. 

(i) Peintures murales d'Eugène Delacroix (Rkvub fan- 
taisiste, i5 septembre i86i ; Œuvres complètes, I'Aht ro- 
mantique.) 

(aj Nous n'avons pas la conlrc-parlie de celle corres- 



LETTRE DE M. EMILE DESCUANEI. 

« Mon cher Baudelaire, 

n Je trouve ton petit mot en arrivant de Mulhouse, 
cù je viens de faire des conférences. Le feuilleton en 
question (i) est dans les Débals dn i5 octobre i864. Je 
c'ai par le temps du tout d'aller te le chercher, attendu 
que je dois faire ce soir ma conférence ordinaire rue 

pondance, et il n'est que rarement question de Delacroix 
dans les Lcttres. Citons toutefois ce significatif passage 
d'une lettre à M. Jules Troubat (5 mars 1866) : « J'ai été 
bien heureux d'apprendre le rétablissement de Sainte- 
Beuve. Je n'ai éprouvé d'émotions de ce genre, pour la 
santé d'autrui, que pour E. Delacroix qui était pourtant 
un grand égoïste. Mais les affections me viennent beaucoup 
de l'esprit. 

Une note de M. Buisson explique peut-être la réserve 
dont Baudelaire tempère ici la protestation de sa sympa- 
thie : 

« Delacroix le [Baudelaire] remerciait beaucoup. Mais 
je sais qu'il s'est plaint, dans l'intimité, du critique qui 
trouvait à louer dans sa peinture je ne sais quoi de malade, 
le manque de santé, la mélancolie opiniâtre, le olombé 
de la fièvre, la n.tescence anormale et bizarre de la mala- 
die. — « Il m'ennuie à la fin », disait-il, car vous pouvez 
croire. Monsieur, que le goût du blet, aujourd'hui à la 
mode, n'était nullement de son goût, — du goût de De- 
lacroix. )) 

(1) Nous avons parlé de ce feuilleton dans I'Etudb nio- 
GKAPHiQUE. M. Emile Deschanel y donnait quelques vers 
rimes par son ancien condisciple a pendant les classes de 
mathématiques ». — Lettre communiquée par M. Albert 
An celle. 



35^ CIIAni.ES BAUDJÎLAIRB 

de la Paix, et repartir demain matin pour la Belgique 
et la Hollande. Nous pourrons nous rencontrer une mi- 
nute à Bruxelles, le jeudi 6 avril, si tu viens le soir à 
ma conférence du Cercle artistique. 

» Merci pour ton dernier volume ; j'ai les deux pre- 
miers d'Edgard Poe, je les ai célébrés dans \Y Indépen- 
dance, comme les Fleurs du mal, mais je n'ai jamais 
reçu ni Arthur Gordon Pyrn, ni Eurêka. 
« Tout à toi. 

» Emile Deschanel.» 

Paris, 29 mars 65. ' 

LETTRES DE MAXIME DU CAMP (l) 

[i852?] 
« ^lonsieur, 

D J'ai reçu effectivement les i8 pages de copie qua 
vous aviez adressées à Théophile Gautier et je les ai en- 
voyées à l'imprimerie oii elles ne seront mises en main 
qu'après les trois articles qui précèdent le vôtre. 

» Je ne sais encore si une coupure sera nécessaire, 
mais d'après la composition du numéro, il me semble 
très difficile que vous puissiez passer en une seule 
fois (2). Au reste, quand nous en serons là, j'aurai l'hon- 
neur de vous prévenir en vous priant aussi de mettre 
une grande célérité dans la correction des épreuves, 
car notre mois est un peu court et il importe de tou- 
jours arriver à temps. 

(1) Communiquées par M, Albert Ancelle. 

(3) Il s'agit sans doute A'Edijar Allan Poe, sa vie et ses 
ouvrages, article qui parut en deux fois dans la Revue de 
Paris (mars et avril i85a). 



APPENDICE 355 

» 5e vous prie de vouloir bien agréer, Monsieur» 
l'assurance de ma considération la plus distinguée, d 

36 rue Saint- Lasaie^ 



iuprimerie:-libra.irib 

DE 
PILLET FJLS aîné 

rue des Grands -Augustins, 5 

PARIS. 

« Monsieur C. Baudelaire, 

» Vos épreuves seront prêtes à être corrigées sa* 
medi, 21 courant, à midi, à notre imprimerie, 5, ruô 
des Grands -Augustins, chez Pillet fils aîné. — Je vous 
prie d'y mettre grande diligence et de donner le Bon 
à tirer séance tenante. 

» J'ai l'honneur de vous saluer, 
» Maxime Du Camp, (i) » 

LETTRE DE M. ARMAND DUMESNIl(2)? 

37 juin [iSSg.) 
« Mon cher ami, 

» Je viens de lire vos deux articles du salon que m'a 
communiqués mon bon ami H. Valmore. « Lis cela, 

(i) Asselineau, on s'en souvient, fait allusion à ce billet, 
rédigé incontestablement en des termes un peu secs, dans 
BBS Baudelairiana. — V. les Souvenirs lilléraires de 
Maxime du Camp (Hachette, 1892). On sait que Le Voyage 
est dédié à leur auteur. 

(2) Nous avon^lenu entre nos maias, chez M. Ancelle, 

24 



356 



CHAULES BaUUELAIHB 



m'a-t-ii dit, tu serasconteat, tu y retrouveras deux mots 
obligeants sur Froiuenlin ; mais ce qui teseraaumoms 
aussi agréable, une appréciation qui n'a rien des bana- 
lités convenues, des choses ingénieuses qui souvent vont 
au fond, un mépris vigoureux des jugements vulgaires 
joint à une chaleur sincère. » 

» C'était plus qu'il n'en fallait avec votre nom pour 
me rendre curieux et je vous ai lu en gourmand qui 
ne se hâte pas. — Les deux numéros de la Revue fran- 
çaise (i) sont là ; Eugène les trouvera en rentrant et je 
ne doute pas qu'il en partage mon impression qui est 
toute d'approbation et de contentement. 

» Je n'ai pas une individualité assez précise pour 
être exclusif. J'estime même chez un adversaire, en 
politique par exemple, car c'.est sur ce terrain que jo 
me sens le plus entier, la violence des convictions, 
et, dans un entretien régulier, je suis assez disposé aux 
concessions. Cependant, à travers mon éclectisme, j'es- 
time l'absolu chez autrui, je suis homme à tolérer 
presque les exagérations — à cette condition que l'on 
ne m'appellera ni voleur ni canaille sous prétexte demd 

l'original de celle lettre signée seulement .Armand, et, sank 
avoir une certitude absolue sur son origine, nous croyons 
pouvoir en risquer l'attribution à M. Dumesnil, qui, nous 
a-t-on rapporté, aurait oblige plusieurs fois Baudelaire de 
ses conseils et de son influence — celte dernière, notam- 
ment, pour lui obtenir une pension ou des secours du 
ministère de l'Instruction publique, oîi il occupait une 
haute situation. L'Eugène dont il est ici question serait 
Eugène Fromentin, intime nmi de M. Dumesnil. 

(I) C'est donc du S'ihn de 1859 qu'il s'agit (/?euuff/r« 
«(«ioc;, 10 et 20 juin, i'' et 20 juillet 1859). 



APPENûlCÏ 557 

convaincre que vous pensez fermement oe que voua 
dites. 

» Ce qui me plaît dans votre talent, c'est qu'il vous 
appartient, que vous n'achetez ni vos idées ni vos épi- 
thètes chez le revendeur, et que vous plaidez une cause 
juste et que vous la plaidez bien. 

» Au saut du lit, j'ai parlé de vos articles et de vous 
en bloc à un camarade, garçon d'esprit que j'airne de 
longue date, et qui, de-ci de-là, pense comme moi. 

» J'ai été tout surpris de voir qu'il ne vous aimait pas. 
Il me cita vos vers et votre première préface de Poe." 
» Il y a des beautés dans ses Fleurs du mal, beaucoup 
d'habileté ; mais combien d'images rebutantes, de 
fausse vigueur, de visions injustifiables. Ce sont des 
peintures de charnier, c'est une débauche de pourri- 
ture. Quant à sa prose, combien d'absurdités et de 
paradoxes, d'emmêlement, autant lire un livre d'al- 
gèbre. Je lis par curiosité, par entêtement, pour voir 
où il a prétendu me conduire, ce qu'il a voulu démon- 
trer, et je sors de là avecl'esprit très fatigué, mais san» 
une conviction bien nette. » 

1) J'ai répondu : lis la Revue française. La langue de 
Baudelaire n'est pas toujours absolument fluide (bien 
que sa traduction soit d'une décision d'allure mer- 
veilleuse ; on voit à ses parenthèses, qu'il les déguise 
ou qu'il les avoue, qu'il est au contraire curieux de 
précision qu'il tient à ne rien omettre. Il exige un peu 
plus d'attention que le commun des livres, préci- 
sément parce qu'il contient davantage et qu'il envi- 
sage autant qu'il le peut une idée autrement que par 
ses surfaces. Il est certain d'ailleurs que plus il va, 



358 CHARLES BAUDELAIRE 

plus il acquiert de certitude, il devient plus accessible 
sans rien sacrifier de sa personnalité, mais seule- 
ment en s'abandonnant davantage, en étant moins 
tendu. On comprend que la publicité n'est plus pour 
lui un accident, et, en se persuadant que ce qu'il 
n'a pas dit aujourd'hui, il le dira demain, il allège 
son discours d'autant. Considère du reste que ce 
n'est là un conteur ; c'est un esprit éminemment 
critique, un tempérament inquiet, nerveux, qui n'a 
jamais eu la prétention de se divertir, et qui cherche 
avant tout sa propre satisfaction dans ce qu'il pro- 
duit. 

» Js tenais à vous rapporter le pour et le contre. 
La défense ne vaut pas mieux que l'attaque ; ni l'une 
ni l'autre ne sont nouvelles pour vous. On est parti, 
pour vous juger, de votre long silence ou de bizarreries 
plus ou moins prouvées : certaines théories, votre 
genre de^vie ont fait dire que vous aviez l'esprit et le 
corps également malades — certains de vos vers ont 
encore témoigné contre vous et soulevé beaucoup de 
répugnances. Aujourd'hui l'approbation tend à gagner 
le dessus et vous prenez votre rang. 

» A tel ou tel qui ne vit que par la forme, par le 
procédé et les complications savantes, je ne dirai rien ; 
— à vous mieux nourri, plus vigoureux.je dirai : sim- 
plifiez, loin d"y perdre vous y gagnerez. Vous avez les 
idées et la couleur, aimez la clarté qui les fait vivre. 
Yous avez pour vous la maturité, la sensibilité, la ré- 
flexion, allez devant vous. Je le maintiens : vous êtes 
en réel progrès et sur la voie de la pleine santé. Après 
avoir lu tant de vers résonnants, tant de critiques vides, 



APPENDICE ^59 

**est pour moi une satisfaction sincère et très vive de 
relire votre critique et vos vers. 

» Arma>'d. » 

a Une seule réserve : je n'entends rien à l'association 
que vous imaginez parfois de la philosophie et delà re- 
ligion. Je déteste les doctrines de Veuillot, je l'admire 
comme écrivain. Je le trouve const^quent. — Les en- 
gueulements, la vieille maîtresse et les principes de 
M. Barhey me paraissent être le comhle du ridicule. 
Que m'avez-vous donc dit de votre orthodoxie? là 
vous m'échappez parfaitement. » 

LETTRES DE GUSTAVE FLAUBERT 
1 (I). 

Mon cher ami, 

» J*ai d'abord dévoré votre volume d'un bout à 
l'autre, comme une cuisinière fait d'un feuilleton, et 
maintenant, depuis huit jours, je le relis, vers à vers, 
mot à mot, et franchement cela me plaît et m'enchante. 

» Vous avez trouvé le moyen de rajeunir le roman- 
tisme. Vous ne ressemblez à personne (ce qui est la 
première de toutes les qualités). L'originalité du style 
découle de la conception. La phrase est toute bourrée 
par l'idée, à en craquer. 

» J'aime votre âpreté, avec ses délicatesses de lan- 
gage qui la font valoir, comme des damasquinures sur 
une lame fine. 

^i) Publiée par le Pincebourdb, 



o6o OBUBLKS RAUBULAIKB 

» Voici les pièces qui m'ont le plus frappé : le 
Bonnet XVIII : là Beauté', c'est pour moi une œuvre de 
la plus haute \aleur ; — et puis les pièces suivantes : 
['Idéal, la Géante (que je connaissais déjà) la 
pièce XXY : 

Avec tes vêlements ondoyants et nacrés,,. 

» Une charogne ; Le chat (p. 79) ; Le beau Navire ; 
A une d/ime créole ; Spleen (p. i4o), qui m'a navré, tant 
c'est juste de couleur ! Ah ! vous comprenez l'embête- 
ment de l'existence, vous 1 Vous pouvez vous vanter de 
cela, sans orgueil. Je m'arrête dans mon énumération, 
car j'aurais l'air de copier la table de votre volume. Il 
faut que je vous dise pourtant que je ralTole de la 
pièce LXXV, Tristesse de la lune : 

Qui d'une main distraite el légère caresse, 
Avant de s'endormir, le'conlour de ses seins,.. 

et j'admire profondément le Voyage à Cythère, etc., etc. 

» Quant aux critiques, je ne vous en fais aucune, 
p rce que je ne suis pas sûr de les penser moi-même 
dans un quart d'heure. J'ai, en un mot, peur de dire 
des inepties dont j'aurais un remords immédiat. Quand 
ie vous reverrai cet hiver, à Paris, je vous poserai seu- 
lement, sous forme dubitative et modeste, (juelques 
qu. liions. 

I) En résumé, ce qui me plaît avant tout dans votre 
livre, c'est que l'art y prédomine. Et puis vous chan- 
tez la chair sans l'aimer, d'une façon triste et détachée 
qui m'est sympathique. Vous êtes résistant comme le 
marbre tt pénétrant comme un brouillard d'Angle- 
tenre. 



APrENDICB 36 1 

» Encore une fois, mille remerciements du cadeau. 
Je vous serre les deux mains très fort. 

» A vous. » 
Croisset, i3 juillet. 

a. 

Vendredi, i4 août [1857.] 

» Je viens d'apprendre que vous êtes poursuivi à 
cause de votre volume ; la chose est déjà un peu an- 
cienne^ me dit-on. Je ne sais rien du tout, car je vis 
ici comme à cent mille lieues de Paris. 

» Pourquoi ? Contre qui avez-vous attenté ? Est-ce 
la religion ? Sont-ce les mœurs ? Avez-vous pa^^é e/i 
justice ? Quand sei'a-ce? etc. 

» Ceci est du nouveau : poursuivre un volume de 
vers 1 Jusqu'à présent la magistrature laissait la poésie 
fort tranquille. 

» Je suis grandement indigné. Donnez-moi des dé- 
tails sur votre affaire si ça ne vous embête pas trop, et 
recevez mille poignées de mains des plus cordiales. 

» A vous. » 

3. 

« Mon cher ami, 

» J'ai reçu les articles sur votre volume. Celui 
d'Asselineau m'a fait grand plaisir. Il est, par paren- 
thèse, bien aimable pour moi. Dites-lui de ma part 
un petit mc^. de remerciement. Tenez-moi au courant 
de votre affaire, si ça ne vous ennuie pas trop. Je m'y 



362 CHARLES BAUDELAIUK 

intéresse comme si elle me regardait personnellement. 
Cette poursuite n'a aucun sens. Elle me révolte. 

)) Et on vient de rendre des honneurs nationaux à 
Béranger 1 à ce sale bourgeois qui a chanté les amours 
faciles et les habits râpés ! 

» J'imagine que, dans l'effervescence d'enthou- 
siasme où l'on est à l'encontre de cette glorieuse bi- 
nette, quelques fragments de ses chansons (qui ne 
sont pas des chansons, mais des odes de Prudhomme), 
lus à l'audience, seraient d'un bel effet. Je vous re- 
commande ma Jeanneton, la Bacchante, la Grand*' 
mère, etc. Tout cela est aussi riche de poésie que de 
morale. Et puisqu'on vous accuse, sans doute, d'ou- 
trage aux mœurs et à la religion, je crois qu'un pa- 
rallèle entre vous deux ne serait pas maladroit. Com- 
muniquez cette idée (pour ce qu'elle vaut?) à votre 
avocat (i). 

» Voilà tout ce que j'avais à vous dire, — et je 
vous serre les mains. 

» A vous. » 
a3 août 1857 (2). 

■ e ■ 

(l)On remarquera l'analogie des arguments dont Sainle- 
Beuve et Flaubert conseillèrent respectivement l'emploi à 
leur ami. Elle est si grande qu'on serait tenté d'établir 
entre eux un rapport de cause à efîet, si les dates ne s'op- 
posaient à cette conjecture. Sainte-Beuve a évidemment 
rédigé ses Petits moyens de défense a la veille de 1 audience 
du 21 août 1857, où les plaidoiries et le jugement lurent 
prononcés, tandis que la lettre de Flaubert est datée du 
surlendemain, circonstance étrange qui ne s'explique que 
par l'ignorance où Flaubert, conûné dans son travail, 
à Croisset, vivait de tout ce qui se passait à Paris. 

(a) V. la réponse de Baudelaire, a 5 août 1857. 



APPE^lDICfi 263 

4. 

» Je vous remercie bien, mon cher ami. Votre ar- 
ticle (i) m'a fait le plus grand plaisir. Vous êtes en- 
tré dans les arcanes de l'œuvre, comme si ma cervelle 
était la vôtre. Cela est compris et senti à fond. 

» Si vous trouvez mon livre suggestif, ce que vous 
avez écrit dessus ne l'est pas moins, et nous causerons 
de tout cela dans six semaines, quand je vous reverrai. 

» En attendant, mille bonnes poignées de mains 
encore une fois. 

» Tout à vous. » 
Mercredi soir, Groisset. 

5(2;. 

Groisset, 3 juillet i86o. 

8 Avec bien du plaisir, mon cher ami, je recevrai 
votre visite. Je compte dessus. Ce serait un grand 
hasard si vous ne me trouviez pas ; mais, par excès de 
prudence, prévenez-moi la veille, cependant. 

» Je vous lirai du Novembre (3), si cela peut vous 
divertir. Quant au Saint-Antoine^ comme j'y revicn- 

(i) Baudelaire venait de publier, dans l'Artiste \n° du 
l8 octobre 1867. V. OEavres complètes, I'Art Romantique, 
p. 407), son étude sur Madame Bovary. 

(2j En réponse à une lettre de Baudelaire, du 26 juin 
1860 où le poète prometlait au prosateur de l'aller visiter 
dans sa retraite normande. 

(3j Le volume des œuvres posthumes de Flaubert, inti- 
tulé Par les champs et par les grèves, contient un fragment 
de cette œuvre de jeunesse. 



59ii CHARLES BAUOELAIRB 

drai dans quelque temps, il faudra que vous attendiez. 
B J'ai bien des choses à vous dire. 

■ Mille cordialités. Tout à vous. » 

6. 

Dimanche. 

» Je VOUS envoie la lettre que j'ai reçue de San- 
deau (i) hier matin ; je vous prie de ne pas la perdre 
et de me la rendre, quand vous l'aurez lue, mon cher 
Baudelaire. n 

» Et vous me remerciez trop pour un petit service 
qui ne m'a coûté rien du tout. 

» Comment voulez-vous que je connaisse l'article 
de Sainte-Beuve? (2) Qui m'en aurait parlé puisque 
je ne vois personne ? 

» Je compte me livrer avec vous à un fier dialogue 
dans une quinzaine de jours. 

» Mille poignées de main, 
» A vous, » 
» GUSTATE Flal'bert (3). » 

(i) Ba'idelaire, candidat à rAcadéinie, avait prie Flau- 
bert de le recommander à ses amis (lettre de lîn jan- 
vier iSoal. Nous le voyons, le 3 février (v. les Leltrcs\ 
raconter à son occasionnel patron, l'accueil obligeant de 
Jules Sandcau. 

(a) L'article de Sainte-Beuve : Des prochaines élections 
de r Académie (Le Constitutionsel, 20 janvier 1SG3'!. 

(3) Pour compléter celte correspondance, dont M"" Fran- 
klin-Grout, la nièce el héritière de Flaubert, a bien voulu 
autoriser ici la publicalion, disons qu'après la mort de son 
Gis, M"' Aupick voulut que ses œuvres fussent envoyées. 



àppsadio! 365 

l£xtaes de m. a.umand fraissb 

X. 

Ljon, 9 août 1860. 

« Monsieur et ami, 

» Je vous envoie, en même temps que celte lettre, le 
cc-mpte rendu, dans le Salut public, de vos Paradis. 
Soulary a dû vous dire les causes de mon retard ; ma- 
ladie d'abord et paresse ensuite. Je serai plus diligent 
pour la prochaine édition de vos Fleurs du mal que 
j'attends avec une vive impatience. Je ne connais au- 
cune des nouvelles pièces, je sais cependant que vous 
en avez publiées (5/c) plusieurs dans divers recueils. 
Mais je ne les ai pas sous la main et la difficulté de 

en souvenir, à Groisset. Flaubert la remercia par ce billet 
encore inédit : 

3i décembre 1869. 
« Madame, 

» J'ai été fort sensible à l'envoi des œuvres de votre fils 
que j'aimais beaucoup et dont j'appréciais le talent plu» 
que personne. 

B Je me rappelle la gracieuse bospitalité que vous m'avez 
offerte à Gonslantinople dans l'biver de i85i. C'est donc 
une double reconnaissance que je vous ai, Madame, etuno 
double raison pour vous de me croire, en recevant l'assu- 
rance de mes respects, 

» Votre obligé et très humble. » 

Sur les rapports de Baudelaire et de Flaubert, v. le 
Flaubert, Correspondance, passim (E. Fasquelle, éd.) et les 
Lettres, passim. 



366 



CHARLES BAUDELAIRE 



les chercher m'a privé du plaisir de lire vos beaux 
vers. 

» Avez-vous suivi le procès de Saint-Cyr ? Jamais le 
principe de ï Esprit de perversité posé par E. Poe n'a 
reçu une plus forte confirmation. Ces trois hommes 
n'avaient aucune preuve contre eux; ils n'avaient qu'à 
nier pour être acquittés. Tous les trois sucessivement 
ont avoué, le plus bête le premier et le plus fort à la 
lin. La dernière scène (à huis clos) où Joannon, mis 
en face d'un co-délenu révélateur, a été mis aux abois 
et a fini par se livrer, a eu un caractère d'horreur 
qui complète le drame. Il y aurait une curieuse étude 
à faire sur ce très horrible et très bizarre procès. 
Si vous ne l'avez pas suivi, lisez-le, vous y trouverez un 
puissant intérêt dans la façon dont tout cela a été peu 
à peu découvert. 

» J'ai essayé un jour de fumer du haschisch ; j'ai 
éprouvé un assez violent mal de tête et rien autre Où 
trouve-t-on cet extrait gras dont vous parlez ? Je ne 
serais pas fâché d'en faire l'expérience une fois et de 
devenir Dieu à mon tour (i). 

» Il existe à Lyon une feuille hebdomadaire de la plus 
parfaite nullité, intitulée la France littéraire, qui a pu- 
blié un article venu de Paris sur vos Paradis. Ce n'est 
pas très méchant, mais c'est très vertueux. Si vous y te- 
nez le moins du monde, je me procurerai le n° et je 
vous l'enverrai. 

(l) Nous avons donné dans une noie, p. 198. un curieux 
passage d'un billet, — on ne le trouve pas dans les Let- 
tres, — où Baudelaire dissuade son correspondant de 
tenter aucune expérience de cet ordre. 



APPENDICE 367 

» Je VOUS écris à Honfleur,ne sachant pas si vous êtes 
en ce moment à Paris. 

^ Croyez à mes sentiments très dévoués. » 

A la direction de l'oclroi, a. Sala, 44) Lyon, 

Lyon, 21 mars i865. 

« Monsieur, 

» Je vous remercie du volume de Poe que vous 
m'avez fait parvenir. J'ai déjà les précédents. Je ne puis 
vous envoyer les arlicles que vous me demandez sur 
les Fleurs du mal. Ils remontent à 1857 et ne se trou- 
vent plus que dans la collection reliée du Salut Public. 
Je ne pourrai que les faire copier si vous tenez à les 
avoir. Ce sera très facile. 

» J'aurai l'honneur de vous écrire après avoir lu ce 
dernier volume de Poe. A première vue, il me paraît 
dans d'autres conditions qu Eurêka, oii je n'ai rien 
compris, je l'avoue à ma honte. Je n'ai pu qu'admirer 
votre courage d'avoir mené à bonne lin, avec votre 
talent accoutumé, cette tecrible traduction. 

» Vos petits poèmes en prose ont-ils paru en un vo- 
lume ? Si cela est, où peut-on les trouver et sous quel 
titre ? 

» Je parlerai du volume Poe bientôt et vous enver- 
rai l'article. 

» Votre très dévoué, 

• Armaîsd Fraisse {^i). » 

Rue Duhamel, 8. 



(1 ) Lettres communiquées par M.Albert Ancelle. — Parmi 



368 CUAItLKS liAUUELAinS 

LEiiUES UE M. ALFRED GUICUO;!< (l) 
ï. 

l'aris, le a3 mai 18G0. 
« Monsieur, 

» C'est avec un profond intérêt que j'ai lu les notes 
relatives à Edgard Poe {sic), contenues dans votre ad- 
mirable traduction de ses Histoires extraordinaires. 

» Votre talent littéraire et l'élévation de votre pensée 
étaient seuls capables de définir et d'analyser les belles 
et étranges conceptions de ce poète; aussi est-ce à vous. 
Monsieur, que je dois en grande partie les ineffables 
jouissances que j'ai trouvé (sic) dans la lecture de ses 
ouvrages. 

» Si Edgard Poe a franchi les hauteurs les plus 
arides de l'estJiétique et plongé dans les abîmes les 
moins explorés de l'intellect humain^ vous avez la 
gloire de l'avoir suivi dans ces étonnantes perspectives 
en nous les révélant dans toutes leurs splendeurs. 

• Vivement désireux de connaître plus intimement 
Edgard Poe, je me suis adressé à MM. Michel Lcvy, 
qui m'ont répondu qu'il n'y avait que les deux vo- 
lumes : Histoires extraordinaires et la Relation d'Arthur 

les articles publiés par M. Armand Fraisse sur la via 
et l'œuvre de Baudelaire, nous renvoyons le lecteur par- 
ticulièrement à ceux des 4, 24 et 29 mai 1869, (Salut 
l'd )UC de Lyon). 

(i) Communiquées par M. Albert Ancelle. — Alfred 
GuiGHON DE Granupont. auteur de deux plaquettes sur les 
dioses maritimes, a traduit du latin la a Dissertation sur 
•la liberté des mers », de Hugo Grotius, 



Gordon Pym qui lussent traduits. Je supposais que Le 
Corbeau existait en fiançais, parce que j'en avais lu un 
fragment placé en épigraphe. Aussi \iens-je auprès de 
vous, Monsieur, dans l'espoir d'obtenir de votre obli- 
geance de plus amples ronseignemsnls. 

• En terminant ces lignes, permetlez-moi, Monsieur, 
de vous présenter l'expression de mes sympathies 
avec l'assurance de ma considération la plus distin- 
guée. » 



Paris, le la juillet 1860 
• Monsieur, 

» Il y a quelques (i/c) temps que j'eus recours à votre 
obligeance pour obtenir des renseignements sur le? 
œuvres d'Edgard Poe, vous avez bien voulu m'honorei 
d'une réponse contenant de précieuses indications, et 
ainsi j'ai complété ma collection par : L'Ange du bi- 
zarre. Un Eoénement à Jérusalem , Eléonora, et la Ge- 
nèse d\in Poème. 

r> Permettez-moi donc, Monsieur,de vous en exprimer 
toute ma reconnaissance, car sans vous, je n'aurais pu 
augmenter ma richesse. 

» Je suis avide de tout ce qui se rattache au grand 
Poète, et, en lisant votre intéressant ouvrage : Les 
Paradis artificiels, j'ai été heureux d'y rencontrer les 
lignes traitant de Poe et de ses personnages. Aujour- 
d'hui la somme de mon admiration pour ce génie s'est 
tellement accrue, que mon désir serait de connaître 
quelle forme terrestre revêtit une telle âme ? En con- 



S^O CnARI.ES BAUDKLAIRB 

teniplant ses traits, il me semble qu'on peut y voir 
briller le princlpium in livldadlionis de son étrange 
nature ? Je l'ai vainement cherché, ce portrait, sans 
avoir pu recueillir vestige qu'il existe seulement, et je 
viens vous prier, Monsieur, de bien vouloir encore 
m'aider de votre direction dans cette recherche. 

» Je saisis l'occasion que me procurent ces lignes pour 
me recommander à votre souvenir bienveillant dans le 
cas où vous feriez paraître de nouvelles notes sur cet 
auteur, dont la beauté sinistre ne peut revivre que sous 
votre inspiration. 

» Veuillez agréer, Monsieur, l'assurance de ma plus 
haute estime avec mes respectueuses salutations. » 

3. 

Paris.leiô juillet 1860. 

m Monsicurj 

• C'est avec eiFusion que je viens vous remercier pour 
le plaisir que m'a causé votre Jeltrc (i). Je suis heu- 
reux d'apprendre qu'un recueil de morceaux inédits 
paraîtra bientôt, et cela par vos soins, ce qui à mes 
yeux en assure la perfeclion. 

» Quant aux trois œuvres que vous mentionnez, il est 
vrai que vous m'aviez provenu qu'elles étaient inexactes, 
aussi les ai-je lues comme telles, ce qui me fait désirer 
de les connaître dans leur correcte beauté. 

» Je vous remercie pour les deux portraits que vouji 

(1) V. le Charles Baudelaire, LtTrHEs, i3 juillet i86"o, 



APPEMDICB ii-JI 

me tracez de l'auteur, et la pensée de les reproduire 
l'un et l'aulre aura le mérite de représenter Poe sous 
deux types bien diiTérents. 

» De même il est nécessaire dans ses œuvres de le 
connaître dans tous ses genres si opposés entre eux. 
En cela, Eléonora m'a révélé un genre nouveau, plein 
d'inefiable suavité, de paix et d'angélique douceur 
dans le dénoùment.Quel contraste avec l'Amontillado ! 
Ici les caresses d'un ange et là une vengeance odieuse- 
ment satanique. L'on s'étonne qu'un même nomme 
ait créé de tels extrêmes, et surtout qu'il les ait traités 
avec une si parfaite intelligence. 

» Aujourd'hui la mort prém&tarée d'Egard Poe serait 
pour moi une source d'éternels regrets si votre nom 
n'était pas aussi intimement lié au sien. 

» Agréez, Monsieur, mes sincères remerciements avec 
mes respectueuses salutations. 

» Votre dévoué. 
» Alfred Guiciion. » 

tETTRES DE CONSTANTIN GUIS (l) 

I. 

Dimanche, 3o décembre iSCo, 
,, 38, boulevard des Italiens. 

« Dear Sir, 

19 Dîtes-moi franchement! 

D Ça vous dérange-t-il que j'aille vous voir là où 
vous êtes maintenant? 

(i) Lettres communiquées par M. Albert Ancelle. — 



?^9 CHABLKS BACDELAIRS 

B J'aurais à vous parler affaire, sans compter tout 
le plaisir que ça me ferait de passer quelques heures 
avec vous. 

V) Réponse s. v. p. Dltes-rnoi le jour et l'heure. 

M Pas le matin ! 

B Bonjour, bon an. 

e Your's friendly. » 

4 heures. 

a Vous voyez, je ne m'appartiens pas ; j'allais pro- 
fiter de votre aimable invitation, je m'en faisais une 
joie, mon anglo-saxon me tombe sur le dos, et comme 
c'est pour urgente affaire, je ne puis shake kim ojf 
decently. 

» Excuses et regrets bien sincères. 

» Je suis enchanté pour mon compte du retard dont 
vous me parlez, j'ai dix jours de plus à vous voir. 

» Your friendly old 
» C. GuTS. » 



On sait que M. Constantin Guys est le licros du Peintre 
de la vie moderne, et que, parmi les Fleurs du nud, le Rêve 
parisien lui fui dédié. — Sur les rapports de Baudelaire 
et de Constantin Guys, voyez les Lettres, passini. fl no- 
tamment 23 décembre iSôj), ii janvier, 4 et iù lé- 
vrier i86o. 



APPENDICE 873 

LETTRE DE M. HOSTEE!! (l) 

Paris, le II aovembre i854. 
« Monsieur, 

» Je vous remercie de la confiance que vous avez en 
moi. 

» Je vous remercie également d'avoir pensé à mon 
théâtre pour lui offrir ce que vous considérez, et ce 
qui est en effet, sous beaucoup de rapports, une bonne 
fortune littéraire (2). 

» Mais permettez-moi de vous exposer en peu de 
mots ce qui m'empêche de donner suite à cette offre 
bienveillante. 

» D'abord je ne partage pas complètement votre 
enthousiasme pour cette œuvre de Diderot. 

» rS'auriez-vous pas été séduit par le paradoxe plus 
que par la réalité des situations et des caractères ? 

» Certes, il y a une notable dépense de fantaisie, 
d'entrain, d'humour, dans cette pièce si mal intitulée : 
Est-il bon ? etc. 

» Mais est-ce là une pièce de théâtre ? Je n'entends 
pas seulement parler du théâtre de la Gaîté, mais du 
théâtre en général. 

» Peu ou point d'intérêt, des caractères plutôt expri- 
més que finis, des situations où l'intrigue — et quelle 
intrigue 1 — supplée à la passion et à la combinai- 
son. Voilà pour le fonds. 

(i) Publiée par le Charles Baudelaire, Souvenirs" 
Correspondances . 

(2) V. le billet de Baudelaire du 8 novembre i854. au- 
quel celle lettre répond. 



3-^% CHAItLES BAVDELAinE 

i> Quant à la forme, je me montrerai plus disposé à 
la louer. Non pas que le dialogue étincelle de traits 
philosophiques, satiriques ou comiques ; mais à dé- 
faut de CCS qualités précieuses, le style a une allure vive, 
animée, pressée d'aller au but, ce qui ne manque pas 
de charme pour nous autres Français, toujours si 
affairés quand nous écoutons, et si disposés à tenir en 
grande estime la brièveté de ceux qui nous parlent. 

» Voilà une opinion sur l'œuvre dans son applica- 
tion à la scène française en général ; en ce qui concerne 
la Gaîté, en particulier, permettez-moi de vous déclarer 
que nous ferions une bien triste, bien déplorable épreuve, 
si nous soumettions à ce public l'œuvre de Diderot. 

» Oh ! Monsieur, venez-vous si peu dans notre 
théâtre que vous ayez pu vous faire un seul instant 
d'illusion sur ce point 1 

» Je n'entreprendrai pas de vons décrire l'esthéti- 
que de notre genre. Qu'il me suffise de vous affirmer 
que je fais fausse route toutes les fois que je ne me 
borne pas purement et simplement à être le continua- 
teur (je dis continuateur et non imitateur) des Pixéré- 
court, Caignez, etc. 

a Toutes les tentatives engagées par moi, en dehors 
de ce genre, m'ont été nuisibles ou funestes. 

;> Maintenant, est-ce un bien, est-ce un mal qu il 
en soit ainsi? 

» Au premif^r abord, on regrette le résultat ; à une 
seconde réflexion, on s'en console. 

» En effet, si le mouvement liltéraÎ7e procédait de 
bas en haut, c'est-à dire de la Gaîté à la Comédie- 
Française, le progrès deviendrait bientôt impossible. 



APPENOICB 876 

La Gaîté serait bientôt le Théùtie-Français, et le 
Théâtre-Français, que serait-il ? 

» — Tout enseignement veut d'abord des écoliers, 
et non une classe de professeurs. Réjouissons-nous 
donc d'avoir encore dans le peuple un public 4'écoliers. 

» C'est pour ce public, c'est pour ces écoliers que 
le théâtre de la Gaîté est fait. Il y a tout un enseigne- 
ment relatif, et voilà pourquoi notre genre, ridicule 
ailleurs, est encore si bon chez nous, que certaines 
pièces dites progressives n'y ont pas fait le sou. 

» Ceci posé, je vous offre, pour l'Ivrogne (i), tous 
mes bons oJices, 

» Votre dévoué, 

» liosiEO. » 

LETTRES ÛB U. EDOUARD HOUSSAÎE (2) 

1% 
Paris, 1« 3i janvier iSS^, 

L'AhtistB 

Direction 

45, rue Louis le Grand. 

t Cher monsieur, 
» Décidément, voulez-vous faire l'étude sur Gautier; 
Si oui, donnez-la cette semaine ; si non, je vais la 
faire faire par un autre ami de Gautier, 
» Une réponse, je vous prie. 

n Et tout à vous, n 

^1 I . ce piujel ae aiauie dans ['Etude biographique, p. 
l4o, et, plus loin, la lettre de Tisseraiit. 
(a) Communiquées par M. Albert Ancelle. 



376 CHARLES BAUDELAina 

2. 

Mardi, le i5 février iSSg. 

« Cher monsieur, 

» Tout est pour le mieux. Je vous enverrai votre 
article lorsqu'il sera composé et je le |iublierai dans 
l'un des prochains numéros. Théo est toujçurs à 
Saint-Pétersbourg ; on prétend qu'il revient, je n'en ai 
aucune nouvelle, mais il est inutile, je crois, de lui en- 
voyer votre article qui sera pour lui une charmante 
surprise au retour (i). 

» Votre très dévoué, 

» Edouard Houssaye. 

lettres de victor hugo 

I. 

Haulcville-House. 6 octobre 1869. 

« Votre article sur Théophile Gautier, Monsieur, 
est une de ces payes qui provoquent puissamment la 
pensée. Rare mérite, faire penser ; don des seuls élus. 
Vous ne vous trompez pas en prévoyant quelque dissi- 
dence entre vous et moi. Je comprends toute votre 
philosophie (car, comme tout poète, vous contenez un 
philosophe) ; je fais plus que la comprendre, je l'ad- 

(1) L'article sur Théophile Gautier parut dans V Artiste 
du 19 mars iSSg. — V. à son sujet la lettre d'Asselineau 
à Baudelaire, que nous avons donnée en Icle de ce cha- 
pitre, et, dans les Liîttiucs, la lettre de Baudçlaire à 
M. Thcophile Gaulier, iils (27 lévrier U)'/). 



APPE.NMCB ^77 

mets ; mais je garde la mienne. Je n'ai jamais dit : 
l'Art pour l'Art ; j'ai toujours dit : l'Art pour le Pro- 
grès. Au fond, c'est la même chose, et votre esprit est 
trop pénétrant pour ne pas le sentir. En avant! c'est 
le mot du Progrès ; c'est aussi le cri de l'Art. Tout le 
verbe de la Poésie est là. Ite. 

)) Que faites-vous donc quand vous écrivez ces vers 
saisissants : Les Sept Vieillards et Les Petites Vieilles 
que vous me dédiez et dont je vous remercie? Que 
faites-vous? Vous marchez. Vous allez en avant. Vous 
dotez le ciel de l'art d'or, ne sait quel rayon macabre. 
Vous créez un frisson nouveau. 

» L'Art n'est pas perfectible, je l'ai dit, je crois, un 
des premiers, donc je le sais ; personne ne dépassera , 
Eschyle, personne ne dépassera Phidias ; mais on peut 
les égaler, et pour les égaler il faut déplacer l'horizon 
de l'Art, monter plus haut, aller plus loin, marcher. 
Le poète ne peut aller seul, il faut que l'homme aussi 
se déplace. Les pas de l'Humanité sont donc les pas 
mêmes de l'Art. — Donc, gloire au Progrès. 

» C'est pour le Progrès que je souffre en ce moment 
et que je suis prêt à mourir. 

» Théophile Gautier est un grand poète, et vous le 
louez comme un jeune frère, et vous l'êtes. Vous êtes, 
Monsieur, un noble esprit et un généreux cœur. Vous 
écrivez des choses profondes et souvent sereines. Vous 
aimez le Beau. Donnez-moi la main. 

« Et quant aux persécutions, ce sont des gran- 
deurs. — Courage 1 (i) » 

(i) Celte lettre a paru, comme on sait, en tête de la 



^75 CUà!'.L£S BAUDKLAIÛB 



2. 

naulcvil'e-Tiouse, 39 avril 1860 (1). 

« Vous m'avez envo}'é, cher poète, une bien belle 
page ; je suis tout heureux et très fier de ce que vous 
voulez bien penser des choses que j'appelle mes des- 
sins à la plume (2), j'ai fini par y mêler du crayon, 
du fusain, de la sépia, du charbon, de la suie et 
toutes sortes de mixtures bizarres qui arrivent à 
rendre à peu près ce que j'ai dans l'œil et surtout dans 
l'esprit. Gela m'amuse entre deux strophes. 

» Puisque vous connaissez M. Méryon, dites-lui que 
ses splendides eaux-fortes m'ont ébloui. — Sans la 
couleur, rien qu'avec l'ombre et la lumière, le clair- 
obscur tout seul et livré à lui même : voilà le pro- 
blème de l'eau-forte. M. Méryon le résout magistrale- 
ment. Ce qu'il fait est superbe. Ses planches vivent, 
rayonnent et pensent II est digne de la page profonde 
et lumineuse qu'il vous a inspirée (3). Vous avez en 
vous, cher penseur, toutes les cordes de l'art ; vous 

plaquette : Théo;.hlle Gautier (iSSg). Baudelaire l'avait 
solJicitée à deux reprises; se figurant qu'elle aiderait puis- 
samment au succès (le son essai, il était fort désireux 
de l'obtenir. (V. ses Lettres, a6 mais, 7 août, 19 sen- 
trmbre. i" octobre 1809 ) — On se rappelle que nous 
avons donné, dans I'Etude Bioon-vPuiQUE, une première 
lettre d'Hugo, écrite au lendemain du procès des Fleurs, 
(i; Publiée dans les Souvenirs-Correspondances: 
(3) Salon de 1809, UEuores coniplèles, 11, p. 338. 
(3) Jbid., p. 336. 



APPENDICE 379 

démontrez une lois de plus celle loi, que dans un ar- 
tiste le critique est toujours égal au poète. Vous expli- 
quez comme vous peignez, granditer. 

» Je vous serre la main. » 

3. 

Bruxelles, 10 avril 1861. 
« Monsieur, 

» La petite bibliothèque de Hauteville-house vous 
remercie ; elle a désormais votre beau volume complet. 
Je ne puis vous dire à quel point ce gracieux envoi me 
touche. 

» Me voici voyageant ; on m'a cru très malade cet 
hiver, mais le changement d'air me remet ; je vais 
d'horizon en horizon, je quitte l'Océan pour la terre ; 
je cours à travers monts et vaux, et la grande nature 
du bon Dieu me guérit. 

* Votre poésie aussi est un dictame. 

C'est elle qui a commencé ma guérison. 

» Les vers calment et charment. Je vous rends grâce 
et je vous serre cordialement la main. 

» Victor Hlgo (i). » 

(i) Cette lettre, à la différence des prcccdentes, ne 
Rgure pa? dans le recueil Victor Hugo, CoRRESPONOAiNCE, 
qu'ont édité MM. Calmann Lévy (1898, in-8") ; nous de- 
vons à M. Ancelle sa communication, et à M. Georges 
Hugo l'autorisation de la publier. 

Sur les rapports de Hugo et do Baudelaire, v. nos notes 
des p. 5o et 167 l'incident causé par l'ailicle de Jean 
Rousseau (Figaro, 8 t i3 juin i8ôS)cl, passiin, les Lettres, 
principalement aa.< années 1869, i865,i8ti6. Dans celles- 



iHù 



CHARLES BAUDELAIRE 



LETTRE DE MADAME VICTOR HUGO 



« Comment êtes-vous ? cher Monsieur. Je vous en- 
voie ce mot pour rassurer votre inquiétude, non que 
je vous crois sérieusement malade, mais c'est déjà trcp 
que de ne pas avoir sa santé complète. Qu'au moins 
vos ennuis soient adoucis par la conviction que vous 
avez en nous des amis d'un dévouement absolu. 

«Votre couvert est toujours mis ici, ne laissez donc 
pas votre place vide. 

ci, Baudelaire laisse pleinement éclater l'antipathie qu'il 
nourrissait contre les idées philanthropiques d'Hugo el 
contre le caractère du romancier des Misérables. Les 
ennemis de notre poète, qui ne sont pas moins passionnés 
que ses amis, ne manqueront certainement pas cette occa- 
sion de le taxer d'l)ypocrisie, et feront ressortir de quelle 
monnaie il paya les seivices rendus... Ce faisant, ils né- 
gligeraient singulièrement un document d'un intérêt ca- 
pital : La lettre au directeur du Figaro à propos de l anni- 
versaire de Shakespeare. (i4 avril i86/i.) 

On sait ce que fut le banquet organisé à cette occasion : 
une manifestation politique masquée sous un prétexte 
littéraire, et aussi le premier acte d'une comédie destinée 
à lancer le dernier livre d'Hugo... Baudelaire, seul, eut le 
courage de protester. Et, dans sa lettre ouverte, — dont 
il ne demandait pas que la signature fût retranchée, — il 
qualifiait Hugo : « Ce poète (en qui Dieu, par un esprit 
de mystiGcalion impénétrable, a amalgamé la sottise avec 
le génie).., » il annonçait du Shakespeare : « Ce livre... 
comme tous ses livres pleins de beautés et de bêtises, va 
peut-être encore désoler ses plus .sincères admirateurs... » 
Il n'a guère dit autre chose dans ses Letthes. D'ailleurs, 
c'est un trait de caractère que nous retrouvoas souvent 



APPENDICE 38 i 

» A VOUS de cœur, cher Monsieur. 

« Adèle Victor Hugo (i). s 

> 

LETTIIE DE LECO'TE DE LISLE 

Paris, 4 avril 1861. 

« ]\ion cher ami, 

» Lacaussade a dû vous prévenir que j'avais l'in- 
tention de parler des Fleurs du mal dans la Revue Eu- 
ropéenne ; mais il est indispensable que vous arrachiez 
à de Broise un exemplaire de votre dernière édition 
que je n'ai pas. Je suis très heureux de l'occasion qui 
m'est offerte de dire tout ce que je pense de vous, et 
j'insisterai particulièrement, bien entendu, sur certains 
points que vos critiques, ou plutôt vos insulteurs, ont 
négligés par ineptie naturelle. 

» N'oubliez pas mon exemplaire. 
» Tout à vous, 

» LeCONTE DE LtSLE (2). » 

chez lui, cette liberté d'appréciation gardée envers ceux 
qu'il admire le plus : ne le voit-on pas prendre parti pour 
Flaubert à propos de Scdammbô, contre « l'oncle Keuve » 
lui-même ? 

(i) Nous n'avons pas la date de cette lettre, mais son 
texte indique suflisamnient qu'elle fut écrite à Bruxelles 
et quand Baudelaire était déjà gravement atteint. Il faut 
donc la placer entre i8G5 et 1866. 

(2) L'article annoncé parut dans la Revue Européenne, 
le 1" décembre 18G1. Celui de Baudelaire sur l.econte de 
Lisle avait paru trois mois auparavant à la Revue fantai- 
sisle. — Lettre communiquée par M. A. Ancelle. 



38a CHARLES BAVDLLAIRE 

LETTRES DU GOMMAJNDANT LEJOSNE (l^ 

S. 

4 janvier i864. 

« Mille remerciements, mon cher Baudelaire, àe 
votre aimable lettre et du bon souvenir que vous nous 
avez gardé. Nous parlons souvent de vous, le soir, au 
coin du feu, et voua nous avez beaucoup manqué, le 
premier de i'an, jour où nous avons en efTet dîné avec 
quelques intimes et où tout le monde a regretté votre 
absence. Mon cher ami, si la Belgique est pour vous 
l'antre de Polyphème, faites donc comme Ulysse, cre- 
vez l'œil de Gyclope et sortez. 

» Je me suis occupé, hier, de l'afTaireMalespine. J'ai 
vu M. Guéroult (2) qui m'a conduit dans le bureau 
dudit Malespine (3), lequel a déclaré : 

» 1° Q.ue Marie Roget était trop psychologique pour 
le journal, qu'elle conviendrait parfaitement à une Re- 
vue, mais que ['Opinion nationale ne pouvait admettre 
des développements de cette nature. 

» 2° Que la scène du roman ayant été déplacée, et 

* . 

(i) Nous savons peu de choses du commandant Le- 
josne, qui était des amis de Manet, Delacroix, de M"" Meu- 
rice. etc., et s'était ofl'ert pour seconder Baudelaire dans 
ses négociations avec les éditeurs parisiens. — Tliéophile 
Silvestre lui dédia son Eugène Delacroix. — V. LEXTaES, 
16 novembre i865. 

(2) Le directeur de VOpinion Nalionnfe. 

(3) Rédacteur au même iournal, et fondateur, sur la 
de l'Empire, de la Presse libre. 



APPENDICE 383 

*ad!on IransportcG de Ts'ew-Yoïk à Paris, il en résultait 
dos bizarreries typograpliiques inacceptables, etc., etc.. 
je vous fais grâce du reste..,. 

» Il n'y avait pas à marchander ni à raisonner avec 
ce personnage. Je me suis donc purement et simple- 
ment retiré. Le soir, je dînais chez madame de Ma- 
gnoncourt qui doit parler aujourd'hui à M. Guéroult, 
et battre en brèche le Malespine... Si, ce qui pourrait 
bien arriver, Guéroult se ravise, je vous en informerai 
de suite ; d'ici à peu de jours je serai fixé sur ce point. 

» En attendant, les feuilles imprimées de votre 
nouvelle sont chez Michel Lévy, entre les mains de 
M. Noël Parfait qui les tient à ma disposition ou à 
celle de tel mandataire qu'il vous conviendra de dési- 
gner. Si donc vous vous décidez à traiter, soit avec 
Villemessant, soit avec La Madelènc, vous pourrez leur 
indiquer l'endroit oii sont vos feuillets, et la personne 
qui les remettra, soit à l'une, soit à l'autre, sur pro- 
duction d'une autorisation de vous. 

» Il m'est bien difficile de vous renseigner sur la 
situation financière de la Revue de Paris. Dans le cas 
où vous voudriez savoir si le paiement de ces articles 
vous est assuré comptant, ou dans un court déiai, je 
crois que vous feriez bien de le demander tout bonne- 
ment à La Madelène (i). C'est une question qu'il est 
très naturel de poser, et à laquelle il peut répondre 
mieux que personne. 

» Je n'ai pas vu Manct depuis le jour de l'an; le 
jeudi d'avant, nous avions diné chez sa mère avec Fiou- 

(i) V. plus loin les lettres d; La Madelène. 



38/l CilAULES nALDEI.AiRE 

pou (i) ; Bracquemoiid était venu dans la soirée. 3e 
leur ferai part de vos amitiés à la première occasion. 
Manet travaille toujours beaucoup à son Christ insulté; 
mais je n'ai pas vu sa toile depuis assez longtemps. 
Martinet ouvre son exposition du i5 au 20 janvier. 
Fioupou collectionne de plus en plus ; il a maintenant 
de quoi tenir boutique de marchand d'images ; à quel 
prix, grand Dieu 1 

» Adieu î mon cher Baudelaire, si vous avez encore 
besoin de moi, ne craignez pas de me donner vos ins- 
tructions. Ma femme a été très sensible à votre souve- 
nir ; elle vous adresse ses meilleures amitiés, ses vœux 
pour le succès de vos affaires à voire prochain retour. 
» Tout à vous. » 

c Le docteur L. Mabira vous serre la main. » 
2. 

33 janvier 65. 

a . . . Marie Rogcl ne passe décidémen t pas à l'Opinion. 
J'ai chez moi les feuilles imprimées. Dites-moi, s'il 
vous plaît, ce que j'en dois faire. 

» Hier, nous avons eu, chez Manet, une petite soi- 
rée musicale où assistaient La Madeicne. Fioupou. 



(i) M. Joseph Fiouron, que Monsolet, dans sa Lorgnetle 
l'jiéraire. dcGnissait : « Paresseux d'abord, homme de 
lollres ensuite. » M. Fioupou colloctionnail les livres rares 
el les f stampcs fie choix. 



APPENDICB 385 

Stevens, Bracquemond, Fantin, etc. Sachant que jo 
devais vous écrire, tous vos amis m'ont chargé de 
mille choses pour vous. Comme toujours, on a re- 
gretté votre absence. Abrégez, mon cher ami, cet exil 
beaucoup trop prolongé... » 



3. 



Sojaavîer i865. 



a Tranquîllisez-vou?, mon cher Baudelaire, les 
nouvelles ne sont pas mauvaises ; je comptais vous 
écrire aujourd'hui quand bien même je n'eusse pas 
reçu votre lettre. Je devais avoir, samedi 28, réponse 
de Villemessant au sujet de l'insertion de Marie Roget, 
et j'attendais cette réponse pour vous expédier ma 
lettre ; malheureusement Yillemessant ne s'est pas 
trouvé, ce jour-là, comme il me l'avait promis, aux 
bureaux du journal, et, sur cette afîaire, je ne puis 
vous dire autre chose, sinon que je lui ai remis moi- 
même les feuilles imprimées, et qu'il a paru parfaite- 
ment disposé à les insérer soit dans le Figaro, soit 
dans le Grand Journal. 

» Quant à l'affaire Michel Lévy, voici ce qui a eu 
lieu. 

«Quand j'ai vu Noël Parfait, le 25,.. le tirage de la 
fin du volume (i) était en voie d'exécution. Mais, que 



(i) Histoires grotesques et sérieuses, traduites d'Edgar 
Poe, par Ch. Baudelaire, Pai-is, Michel Lévy, i865, in-18. 



386 CHAKLES BAUDELAma 

cela ne vous inquiète pas : d'une part il n'y avait d'ar- 
gent que le tirage du livre, sa publication n'est aucune- 
ment pressée, et l'époque de celte publication n'est pas 
encore fixée ; elle n'est pas même prochaine. D'ici là, 
vous aurez tout le temps, plus que le temps nécessaire 
pour faire paraître les articles destinés aux journaux. 
D'un autre côté, M. Noël Parfait a reçu toutes les 
épreuves du livre ; il s'est parfaitement débrouillé 
dans vos corrections^ quila toutes recrues et evécatées. 

« Il dit que vous pouvez être sûr que l'ouvrage sera 
bien et consciencieusement fait. Il n'y a pas lieu de 
songer, d'après ce qui précède^ à ce qu'on vous ren- 
voie les épreuves que vous demandiez à relire. C'est 
absolument impossible... et inutile, ajoute Parfait, 
attendu que les correclions sont complètes 3t ne lais- 
sent rien à désirer. Celles relatives à Marie Rogct, en- 
voyées après le bon à tirer, ont été exécutées. 

» Vous voyez, mon cher ami, que vous pouvez à peu 
près dormir sur les deux oreilles. Ne vous mettez donc 
pas martel en tète et occupez-vous de chasser la lièvre 
et la diarihée... » 

4. 

3 février i865. 
« Mon cher 'Baudelaire, 
» Mauvaise nouvelle du côté de Yiliemcssant. Il re- 
fuse l'insertion de Marie Roget, soit au Figaro, soit au 
Grand Journal. liien à faire ucer, lui, absolument rien. 
» J'ai repris les feuilles impiiinées. Que décidez- 
vous ? 



APPBNDICB 387 

5. 

Le 20 septembre 1865. 
Place de Pari». 

« ... J'ai vu Julien Lemer, hier soir, il revenait de 
Fontainebleau où il était allé passer huit jours. Voici 
ce qu'il m'a dit : 

» Auguste Garnier se soucie peu de conclure l'af- 
faire en question. Son frère Hippolyte en a, au con- 
traire, la plus grande envie, et comme c'est lui qui 
mène la maison et dirige effectivement les affaires, il 
est très probable que la conclusion aura lieu... Lemer 
ira le voir et lui mettra l'épée dans les reins... Je vous 
tiendrai au courant... 

» Il parait que les Garnier ne comptent pas éditer 
votre ouvrage sur la Belgique ; ils craignent, dit Le- 
mer, de nuire à leurs opérations commerciales avec ce 
pays (i). » 

» II. Lejosne. » ^ 

LETTRES DE HENRY DE LA MADELÈNE (2) 
1. 

NOUVELLE' REVUB SB PAJUH 

19, rue des Saints-Père». [i864) 

a Mon cher Baudelaire, 
» C'est vraiment de la Bévue de Paris que je prends 



(i) Dans le magnifique dossier baudelairien de M. An- 
celle, nous avons trouvé aussi les lettres de M. Julien 
Lemer. Mais leur substance toute se retrouvant dans celte 
lettre du commandant Lejosne, nous n'avons pas cru utile 
de les reproduii'e. 

(2) Communiquée» par M. Albert Auoelle. 

26 



388 CHARLES BAUDELAIRE 

le commandement en chef et c'est elle que j'essaje de 
conserver à la littérature malgré vents et marées. 

I) il me laudiait vingt payes pour vous raconter l'his- 
toire de cette aventure et je vous prie de m'excuser si 
je pas?e outre {sic) avant à faire face au pa^sé, au 
présent et à l'avenir de ce recueil à la fois malade et 
vivace, qui me prend tout mon leuips et nie donne 
mille soucis. 

» Vous recevrez dimanciie pi/ii»^ numéro et voua 
verrez combien il est uigent que vous vous remettiez 
aux petits poèmes. 

» Je ne vous fue ni jour ni place : envoyez-nous le 
plus que vous pouticz et le plus tôt posï^Jble. 

» Quant à Lemer. je l'ai vu et voici ce qu'il m'a dit : 
il est tout à votre disposition mais il attend de vous 
une lettre très explicative sur ce que vous pouvez avoir 
à lui demander : il n'a pas ôLc question de lui, et il 
ne m'a paru élever aucune prétention personnelle. 
» A vous de cœur. » 

2. 

Îi86i.j 

« Mon cher ami, 
» Je vous remercie de tout cœur ; vous me rendez 
un véri'.able service par ce bel envoi (i). 

» Quant à vous envoyer des épreuves, c'est chose fort 

(l) La Revue de Paris publia le Spleen de Parisi 
deuxicMie série des petits poèmes en prose, dans son nu- 
méro du 25 décembre i864. 



APPENDICE 3S9 

difficile pour nous qui paraissons tous les dimanches 
et dont le tirage so l'ait le vendredi. Voulez-vous vous 
en rapporter à nous pour le soin rigoureux et le res- 
pect absolu P J'ai mes tiinidllcs, comme vous le devinez 
si bien, mais voussavez pourtant qucjemets avant tout 
le respect de la personnalité artistique. J'ose croire 
que vous serez coatent de nous. 

» J'attends avec impatience les envois nouveaux nue 
vous m annoncez : vous m'avez mis l'eau à la bouche, 
j'imagine que ce n'c. t pas pour me Lasser le bec dans 
l'eau. 

» A vous de cœur. 

« A quand votre retour ? » 
3. 
6i, rue Pigalle. 

BBlftE DE VkMS 

BédacUon. 
ï'j, rue des Saints-Père». 



[1865.] 



« Mon cher poète, 



» C'est avec le plus grand chagrin que je vous ré- 
ponds quelques lignes. J'aurais Voulu vous envoyer de 
l'argent et le plus possible, mais je suis en face (sic) 
d'une caisse horriblement vide. La Revue touche à son 
moment critique : du renouvellement de février dépend 
<a vie ou sa mort. Quel que soit mon désir de vous 
être agréable, quoique vive envie cjue je puisse avoir 
de publier quelque chose de vous, je dois loyalement 
vcîis déclarer que je ne peux disposer d'xm sol avant 



390 CHARLES BACDELAIRB 

le 20 février. Si vous voulez risquer le paquet et courir 
notre chance, je n'ai pas besoin de vous dire combien 
j'en serai ravi, mais je n'enverrai rien à la composi- 
tion sans un mot de vous. 

» A vous de cœur. » 
» Henrt de la Madeleme. » 
LETTRES d'Edouard manet (i) 



Paris, 7 mam (i865 ?). 

« Mon cher amî, il y. a bien longtemps que vous ne 
m'avez donné de vos nouvelles ; dites-moi donc sans 
trop tarder comment vous vous portez et ce que vous 
devenez. — J'attends toujours le livre que vous 
m'aviez annoncé, l'eau me venait à la bouche de lire 
de vous quelque chose de nouveau. 

» J'ai envoyé à l'exposition deux tableaux; je 
compte en faire faire des photographies et vous en en- 
voyer. Un portrait de Rouvière dans le rôle d'IIamlel, 
que j'appelle l'acteur tragique pour éviter la critique 
des gens qui ne le trouveraient pas ressemblant, — et 
un fifre de voltigeurs de la garde ; mais il faut voir les 
tableaux pour s'en faire une juste idée. 

» M"' Mcurice me charge de vous dire bien des 
choses de sa part et voudrait bien une lettre de vous. 
Son portrait par Bracquemond va figurer à l'Exposi- 
tion. 

» Adieu, mon cher Baudelaire, nous vous envoyoni 

(i) Communiquées par M. Albert Ancelle. 



▲PPË5BICK 39 1 

tous nos amitiés et voudiions bien vous voir de retour 

ici. 

» Tout à vous. » 

3. 

Paris. 

« Je voudrais bien vous avoir ici, nîoii cher Baude- 
laire, les injures pleuvent sur moi comme grêle, je ne 
m'étais pas encore trouvé à pareille fête. Du reste 
Vernet vous racontera cela ; il a envoyé deux remar» 
quables tableaux qui sont très appréciés. 

» J'aurais voulu avoir votre jugement sain sur mes 
tableaux, car tous ces cris agacent, et il est évident 
qu'il y a quelqu'un qui se trompe. Fantin a été char- 
mant ; il me défend avec d'autant plus de mérite que 
son tableau de celte année, quoique plein d'excellentes 
choses, fait moins d'eilet que celui de l'année der- 
nière (il le sait du reste). 

» Votre séjour prolongé là-bas doit bien vous fati- 
guer, j'ai hâte de vous voir revenir, c'est du reste le 
désir de tous vos amis ici. 

» Les ailaires entamées avec Lemer marchent elles? 
J'aimerais que nos journaux ou revues nous servent 
plus souvent quelque chose de vous, des vers, par 
exemple, vous devez en avoir fait depuis un an. 

» A Londres, l'Académie m'a re usé deux tableaux, 

» Adieu, mon cher ami, je vous serre la main. 

» Je vous envoie la Rapsodle de Listz, que vod» 
m'aviez demandée autrefois, je l'aurais fait, il y â 



Sga CHAULKS BAUDELAIRl» 

longtemps déjà, mais ma femme l'avail prêtée et la 
personne qui l'avait ne pouvait remettre la maiû des- 
sus, enfin la voilà. » 



3. 



Cliâleau de Vassô, jeudi 14 septembre. 

« Mon clicr Baudelaire, j'arrive hier seulement de 
Madrid, et ma femme vient de me donner voire 
lettre. 

» Quel ennui vraiment que vos aflaires ne se termi- 
nent pas, je vous vois retenu indéfiniment là-bas et 
j'ai bien peur que l'aOaire Garnier-Lemer ne rate en- 
core. Elie traîne bien en longueur ; je ne pense pas 
être à Paris avant la fin de septembre, j'ai besoin de 
me reposer ici de mon voyage qui a été très rapide et 
fatigant. Je ne peux malheureusement pas me rendre 
possesseur de votre portrait par Courbet et je le regrette 
fort, mais il me semble que Lejosne est en position 
et serait en goût de le faire ; je lui en parlerais cerlai- 
n^'iient si j'étais à Paris et je vous conseillerais de lui 
en écrire (i). 

» Enfin, mon cher, je connais Vélasquez et vous 
déclare que c'est le plus grand peintre qu'il y ait ja- 
mais eu; j'ai vu à Madrid trente à quarante toiles de 
lui, portraits ou tableaux, qui sont tous des chefs- 
d'œuvre. Il vaut plus que sa réputation, et à lui seul 
vaut la fatigue et les déboires impossibles à éviter 
dans un voyage en Espagne. J'ai vu de Goya des 

(i) V, une note de l'Elude bioijraphl'iae, p. i3i-i3a. 



APPENEICB SqS 

choses très intéressantes, quelques-unes fort belles, 
entre autres un portrait de la duchesse d'Albe en cos- 
tume de niajo d'un charme inouï. 

» Un des plus beaux, des plus curieux et des plus 
terribles spectacles que l'on puisse voir, c'est une 
course de taureaux. J'espère à mon retour mettre sur 
la toile l'aspect brillant, papillotant et en même temps 
dramatique de la Corrida à laquelle j'ai assisté. Et 
le Prado, où se trouvent réunies tous les soirs les plus 
jolies femmes de Madrid, toutes coiffées delà mantille. 

» Mais si l'on trouve en ce pays de grands plaisirs 
pour les yeux, on y a l'estomac à la torture. Quand 
on se met à table, on a plutôt envie de vomir que de 
manger. — J'ai dû partir seul après avoir attendu 
Stevens et Champfleury, encore deux êtres sur lesquels 
je ne compterais pas à l'avenir, même pour traverser 
le boulevard. 

» Adieu, mon cher Baudelaire, mille amitiés et 
croyez-moi, vos affaires ne seront jamais bien faites que 
par vous, ne comptez pas sur les autres. Il ne peut 
rien vous arriver d'heureux tant que vous serez dans 

ce sacré pays. 

» Tout à vous. » 

« Voilà mon adresse au château de Vassé, chez 
M. Fournier, par Sillé-le-Guillaume (Sarthe). » 



4. 



Paris i865. 



Mon cher ami, me voilà de retour à Paris depuis 
quelque temps déjà et j'ai payé mon tribut à l'épidé- 



394 CHABLES BAUDELAIRB 

mie régnante ; les miens heureusement se portent 
bien. Il y a longtemps que vous ne m'avez donné de 
vos nouvelles, j'ai essayé plusieurs fois de voir Lemer, 
mais il est impossible de mettre la main dessus. Y a- 
t-il du nouveau de ce côté? J'ai appris avec plaisir 
que Victor Hugo ne pouvait plus se passer de vous ; 
cela ne m'étonne pas, il doit trouver plus d'attraits en 
la compagnie d'un homme comme vous qu'en celle 
des fanatiques qui l'entourent d'ordinaire. Ne pourrait- 
il pas vous faire traiter avec ses éditeurs? 

» Je ne doute pas que vous ne désiriez revenir le 
plus tôt possible à Paris et fais des vœux pour que 
vous ne recommenciez pas l'année 1866 à Bruxelles. 

» A bientôt donc, mon cher ami, je vous serre la 
main et suis tout à vous, 

» Ed. Mahet (i). » 

lettres de m. catulle uendès (s) 

I. 

Paris, a a août i863. 
« ^lon cher ami, 

» Nous fondons des Lectures poétiques, c'est-à-dire 
que tous les huit jours, tous les mardis sans doute, 

(i) Sur les rapports de Manet et de Baudelaire, voir 
les articles parus dans l'Echo de Paris, les 29 et 3o sep- 
tembre 1893. V. encore les réponses de Baudelaire, 
II mai etaSoctobre i8G5, etc ,sa lellrcàTliorc (juin ISSÎ) 
et, plus loin, les Icllies de M"** Paul Alenrice. 

(u) Communiquées par M. Albert Ancelle et publiées 
avec l'aulorisaliou de leur signataire. Al. CaluUc iMeiidcs, 



APPENDICK 395 

cinq ou six poçles liront, dans une salle assez vaste, 
quelquefois des études d'esthétique, souvent des tra- 
ductions de poésies anciennes ou étrangères, presque 
toujours des vers d'eux-mêmes. Nous avons absolu- 
ment compté sur vous. Sans doute vous êtes à Bru- 
xelles, mais vous en reviendrez. D'ailleurs, avant que 
vous puissiez prêter à notre entreprise un concours ef- 
fectif, nos affiches et nos programmes ont hâte de 
s'enorgueillir «le votre nom. Ai-je besoin de vous dire 
que vous serez en bonne compagnie, et en compagnie 
d'amis? Leconte de Lisle, Soulary, Ménard, Phi- 
loxène Boyer, etc., etc., Gautier, que Leconte de Lisle 
visite aujourd'hui, etc,, etc., puis deux ou trois jeunes 
gens comme moi. Le chef même de l'entreprise est 
M. de Lisle. — Voilà qui est entendu, n'est-ce pas, 
mon cher Baudelaire? et vous pouvez même ne pas 
nous répondre. Qui ne dit mot consent. Mais il serait 
plus aimable d'écrire un mot à M. de Lisle, 8, Bd des 
Invalides, ou à moi-même, 16, rue de Douai, et de 
nous envoyer, si vous en avez, quelques vers inédits, 
que l'un de nous pourrait réciter. 

» Bien à vous. » 

dans son œuvre anccdolique et critique, — si considérable 
et si précieuse pour l'histoire de la littérature conlenipo- 
raine, — a maintes fois parlé du poète aîné et ami. V. 
notamment un joli portrait de « Son Eminence Myr Brum- 
mel » dans la Légende du Parnasse conleinporain et, dans 
le Figaro, une savoureuse suite d'articles : Belles lellres 
et environs, 1902-1903, dont l'un (2 novembre 1903) re- 
trace l'émouvant récit d'une des derniùres nuits que Bau- 
delaire, sur la lin de ses jours et de sa misère, ait passées 
à Paris. 



$q6 CHARLES BAUDELAIHB 

2. 

[1866.] 

« Mon. cher ami, 

» h' Art... [n'est plus]. Il y a cependant paru de ma- 
gnifiques vers de Leconte de Lisle, une jolie pièce de 
François Coppée, un poète que vous aimerez quand 
vous le connaîtrez, et un assez beau poème de moi 
intitulé Le mystère du lotus. 

» L'i4r/ a publié en outre trois longs articles sur vous. 
J'avais indiqué les opinions à émettre, mais je n'ai 
pu m'opposer aux fautes de langue qui constituent 
roriginalité de l'auteur. L'Art, d'ailleurs, payait peu ; 
il a cessé de paraître, par mes conseils. Le directeur, 
L. X. de Ricard, est cet homme absurde et divin qui 
fonda avec moi le Parnasse contemporain, recueil de 
vers nouveaux. J'ai fait mettre dehors tous les gens 
inutiles, cl... j'espère conduire \e Parnasse dans une 
sérieuse. Vous recevrez bientôt des prospectus. 

)) Nous ne vous interdisons pas de reproduire vos 
vers dans la prochaine édition des Fleurs. Je vous 
pri i i cependant de ne point les reproduire tout de 
suite. 

» Envoyez-moi le plus tôt possible vos poèmes. 
J'attends avec impatience le petit volume que vous 
m'annoncez (i). Vous marquerez au crayon rouge les 
pièces que vous désirez voir reproduites dans le Par- 
nasse. 

(i) Il s'agit sans doute des Epfives, publiées en 1866. 
date do la fondation du Parnasse contemporain. 



» Cependant, ne pourrcz-vous pas me donner quel- 
ques poèmes absolument inédits ? Quelques-uns, deux 
ou trois seulement. Gela serait très important pour 
notre publication. 

> Votre ». 

€ L'imprimerie attend votre paquet de vers. Par- 
donnez-moi de me presser. Il vous sera envoyé des 
épreuves. » 

3. 

[1866.] 

B Cher Baudelaire, votre paquet arrive cotnme je 
finissais de vous écrire. J'ai violemment admiré la 
uoix, la rançon, thymne, à une malabaraise. Quelques 
pièces, trop vives, ne peuvent prendre place dans le 
Parnasse. Mais il nous reste environ 4oo vers, et j'ai 
de quoi faire une feuille avec cela (i). 

» Je vous enverrai bientôt les épreuves et une lettre 
très rapprochée fixera le jour où les cinq louis seront 
expédiés. Je dîne tout à l'heure avec de Ricard. 

» Votre 
I» Catulliî Mendès. » 

(i) Fn 1866, le Parnasse contemporain réunit sous le 
titre de Nouvelles fleurs da mal, outre les pièces citées 
dans cette lettre : Epiijraphe pour un livre condamné, 
L'examen de minuit, Madrijal triste, L avertisseur, Le Re- 
belle. Le jet d'eau. Les yeux de Derthe, Bien loin d'ici, lie- 
cueillemenl, le GouJJre, les Plaintes d'an Icare, Le Ccu- 
vercle. 



SyS CHARLBa BAUDELAIRB ' 

« Le dictionnaire de rimes indique Fbuc/ d'une seule 
eyllabo. » 

LETTRES DE C. MÉRTCN (l) 

I. 

Paris, le a3 février 1860 

« Cher monsieur, 

» Je vous envoie un cal.i^r de mes Vues de Paris. — 
Comme vous le pouvez voir, elles sont bien imprimées, 
sur chine collé sur papier vergé, par conséquent de 
bonne tenue. — C'est de ma part un faible moyen de 
reconnaître le dévouement dont vous avez fait preuve 
pour moi (2), Cependant j'ose espérer qu'elles servi- 
ront parfois à fixer votre imagination curieuse des 
choses du passé. Moi-même qui les ai faites à une 
époque, il est vrai, où mon cœur naïf était encore pris 
de soudaines aspirations vers un bonheur auquel je 
croyais pouvoir prétendre, je revois quelques-unes de 
ces pièces avec un véritable plaisir. — Elles peuvent 
donc produire à peu près le même eflet sur vous qui 
aimez aussi à rêver. 

» Je n'ai point encore terminé les notes que je vous 

(i) La première de ces lettres publiée dans le Pince- 
bourde, la seconde communiquée par M. Ancelle. 

(3) On sait les grands éloges que Baudelaire avait don- 
nés h Méryon dans son Salon de iS59. En outre il s'était 
employé, avec ChampHeury et Ijanvil!e,à faire acheter par 
le ministère quelque» suites dos Vues de Paris. 



ai promis de faire pour aider votre travail (1) ; en tout 
cas, j'irai vous voir bientôt pour en causer encore. 
Comme l'éditeur recule devant les démarches qu'il y 
aurait à faire, dit-il, pour le placement desdiles j-ièces, 
il n'y a rien qui presse. Ainsi, que cela ne vous in- 
quiète point. 

» Adieu, Monsieur, j'espère qu'avant voire départ, 
je pourrai profiter du bienveillant accueil que je re- 
çois de vous. 

> Je suis votre très humble et très dévoué «ervileur. 

» Je vais m'occuper du placement des suile? suprèt 
des personnes qui ont eu, sur votre recommandation, 
l'extrême bonté de s'intéresser à celle œuvre. » 

Mérxoii, ao* rue Duperré. 

9. 

« Cher monsieur, 

» J'ai passé hier soir chez vous, hôtel de Dieppe. 
On m'a informé que vous aviez élu domicile ailleurs. 
Je désirerais surtout vous voir afin d'apprendre de 
votre propre bouche que vous ne m'en vouliez pas, car 
je ne pense pas vous avoir jamais rien fait qui ait pu 
motiver votre changement de manière d'être à mon 
égard. Seulement, comme la lettre que je vous écrivis 
en dernier lieu est restée sans réponse et que trois fois 



(1) Baudelaire avait accepté d'écrire quelques notules 
pour prendre place sous les Vues de Paris de Méryon. C« 
projet D'eut pas de suites. 



/iOO CUVRI.BS BAUDELAIRE 

je laissai mon nom à votre demeure sans que j'aie eu de 
vous la moindre nouvelle, je puis croire que vous avez 
quelque raison de rompre avec moi. Je ne vous ai pas 
rappelé votre promesse de me faire un article de journal, 
parce qu'à vous dire franchement, j'avais la certitude 
que vous pouviez beaucoup mieux employer votre 
temps et votre hahiielé littéraire. Mes gravures sont à 
peu près connues de toutes les personnes qu'elles peu- 
vent intéresser et on en a déjà dit plutôt trop Je bien. 
Quant à ce qui est de l'interruption de nos relations qui 
n'ont été que de bien peu de durée et peu importantes, 
je l'admets sans mot dire si tel est votre désir et je n'en 
conserverai pas moins le souvenir de l'éininent service 
que vous m'avez rendu en venant me voir, en vous 
occupant de moi à un moment où j'étais bien dé- 
lai5!ié(i). 

» J'ai fait tenir â M. Lrvieille, que j'ai eu l'avan- 
tage de rencontrer une fois auprès de vous, la suite de 
mes vues réparées, un peu modifiées; il vous les a 
peut-être montrées. J'ai eu de la peine à m'en procu- 
rer 10 cahiers (l'imprimeur étant alors fort occupé), 
que j'ai écoulés assez rap.jcmtnt. Il ne m'en reste plus 
et j'ai détruit le « Petit- Fcni », que je me propose de 
graver de nouveau, après lu? avoir fait enfin d'assez 
importantes conections. 

(i) La froideur dont s'étonne Méryon était motivée par 
ce fait que le malheureux graveur donnait des signes 
manifoslcs d'aliénation mentale. Le poète ne lui en con- 
tinuait pas moins ses bons o!ficcs d'ailleurs ; mais il éloi- 
gnait des visites et des entrelions parfois gênants (V. plu- 
tôt la lettre de Daudelaire à P. -Malassis, 8 janvier 1860). 



APPCNDICB 4'«« 

Adieu, cher Monsieur, je vous souhaite tout le 
bi possible. 

» Je suis votre ami sincère et dévoué. 
» G. M. -ni ON. » 
SO, rue Diipcrré. 

BILLETS DE M. PAUL KEURICB (1) 
1. 

Vendredi soir [i86i,] 

« Mon cher Baudelaire, 

Vous avez demain une place dans la loge de ma 
femme pour la première des Funérailles de l'iion^ 
neur (2). 

» Loge de balcon, n" 19. 

» Vou lez- vous bien nous faire l'amilié de venir dîner 
avec nous, — à 6 heures i/4, — nous pourrions partir 
ensemble. 

»Bien à vous. 
2. 

» Si vous êtes libre lundi, mon cher ami, venez donc 
dîner avec nous et Vacquerie. 
» A vous. 

» Paul Meurige. » 



(i) Communiquée par M. Albert Ancelle. 

(3) Drame d'Auguste Vacquerie, représenté au théâtre 
de la Porte Saint Martin, en 18G1. — V. plus loin la 
lettre d'Auguste Vacquerie. 



4U2 CUA.RLSS CAUDBLAIRB 

LETIAES DE MA.DAME PAUL MEURICE (l) 

[i865?J 

r. 

«• Je '.n'étais imposé de ne pas vous inonder de mes 
réponses, mais... ; il survient toujours un mais, pour 
triompher d'une résolution difficile, et ce mais avait 
l'habileté de se présentera moi avec l'apparence de vous 
êti'e boa à quelque chose. Le lundi qui a suivi ma pre- 
mière épître, la conversation ci-après avait lieu de^ 
vant moi, entre mon mari et le représentant de la mai- 
son Lacroix. Verboecke...(2) (vous parlez de mots ira- 
possibles, en voilà un qui me trouble, rien qu'à le lire; 

(i) Lettres publiées par M. Féli Gautier dans ses Docu- 
ments sur Baudelaire [Mercure de France, i5/3 1906). V. 
les lettres de Baudelaire à M°' Meuricc, 3 jauvier et 
3^ mai i865, et aussi la lettre à Malassis du i5 décembre 
1863 

Dans les premiers temps que Baudelaire fréquentait 
dans le salon de l'avenue Frochot, ses i*apports avec 
M'"' Meurice n'avaient été rien moins que sympathiques. 
« M"' Meurice rencontra une fois Baudelaire, qui avait 
un crcpe à son chapeau, — me coiitait l'autre soir 
M. Troubat, — et lui dit : « Est-ce bien sincère, ce crêpe !> 
N'esl-ce pas un simulacre de deuil î* Avez-vous réellement 
perdu un de vos parents ? ») 

Avec le temps cependant, M°* Meurice avait reconnu 
quelles hautes vertus s'alliaient à tant de faiblesses dans 
la nature quelque peu déconcertante du poète. Et une 
grande, compréhensive et sincère amitié avait succédé à 
sa défiance peu déguisée. 

(a) Lacroix-Vcrboecklioven. 



1 

i 



APPENDICE ^v03 

8*il fallait le prononcer, grand Dieu 1) : « Que publiez- 
vous, que publierez-vous ? demandait mon mari. — 
« Des inepties pour la caisse, contre la caisse, la tra- 
duction d'un beau livre, le Melinolh, de Malurin. — 
De qui la traduction ? — De Judith {du Théâtre fran- 
çais). » Grimaces très significatives de mon mari. — 
Pourquoi n avez-vous pas demandé cette traduction à 
Baudelaire ? Lui, seul, pouvait la bien faire, etc., etc.» 
Vrai, mon mari a été très gentil,^ et j'ai regretté que 
vous n'entendiez pas tout ce qu'il a dit de vous ; vous 
auriez pardonné certaine boutade. — Guérin a expli- 
que l'aflaire : Judith proposant à Lacroix Verboucke 
la traduction d'un infime inconnu, un Maturin ; et 
Lacroix acceptant, dédaigneusement. Donc, impos- 
sibilité de donner à César ce qui appartient à Judith. 
J'avais envie de vous mettre au courant de cette afTaire, 
et de vous engagera aller trouver Lacroix; qui sait si 
on ne serait pas parvenu, dans l'intérêt de tous, à 
mettre Judith de côté? Vous ne me répondiez pas, je 
me suis intimidée, et j'ai gardé le silence, aussi. Hier, 
Guérin, que nous avions gagné à vous, et inquiété sur 
Judith, est revenu nous voir, et a reparlé de Melmoth. 
Il a effrayé la malheureuse sur la tâche qu'elle a prise 
si légèrement, et lui a inspiré le désir de votre colla- 
boration ; cela irait tout seul, si vous n'étiez à 
Bruxelles. Que diable faites-vous en Belgique? car, 
vos raisons sont si mauvaises 1 Mon mari a insisté pour 
qu'il y ait une préface de vous. Est-ce préface, est-ce 
introduction, est-ce notice qu'il a dit, je ne me rap- 
pelle pas ; enfin, quelque chose de vous en tête de 
l'ouvrage. Cela est dans l'intention de la Judith ; mais, 

fi 



404 •HA.RLB9 BAVBEI.A.IRB 

VOUS êtes à Bruxelles 1 — J'ai dit. Vous voilà au fait; 
voyez si le cœur vous en dit ; voyez Lacroix Ver- 
boecken ; et, si cela est nécessaire, Guérin et mon 
mari vous appuieront. 

» Maintenant, cher Monsieur, comme je n'ai paslaissé 
lire à mon mari tout ce que vous m'avez raconté pour 
distraire ma triste vie, il ne doit pas se douter que je 
vous mets directement dans la confidence de ces con- 
versations. Mettons, si vous voulez, que j'ai raconté 
cela à Manet ou à Bracquemond, et que c'est l'un 
d'eux qui vous a écrit. 

» Ah 1 pendez- vous : il y a eu une soirée chez Ma- 
net, et vous n'y étiez pas 1 Tout le monde, en grande 
tenue. La commandante, peu velue, mais de salin, 
avait des remparts, des tours, des balistes. des cabes- 
tans d'argent, sur la tête, le cou, les bras. C'était très 
militaire, et Polyte triomphait. La S... avait cet e'clai 
emprunté, dont elle a fart de peindre, etc., plus une 
coiffure grecque, qui allait à merveille à sa jolie tête, 
M°' Aubry absente. M""' Biunet, absente. M'°* Marjo- 
lin, absente ; mais, des dames inconnues, brunes, 
blondes, se pressaient dans le salon. Les hommes, vou» 
les connaissez tous, timides comme des poissons 
rouges, pudiques comme des éléphants, ou sauvages 
comme des ours ; ils ont résolu de nous fuir comme 
des pesliiérées, et se sont installés dans la salle à man- 
ger. 

» Manet allait des unes aux autres, dans le fallacieux 
espoir d'un rapprochement. La musique les attirait 
un instant ; puis, après, ils se sauvaient, tant qu'ils 
pouvaient. Il y a eu trêve au moment du thé ; oa s'^tt 



ré\ini pour manger des pâlisseries exquises, et boira 
des iniusions enivrantes. Mais, la cigarette a de nou- 
veau séparé les deux partis. Cependant, M"* Manet 
a joué comme un ange ; M. Bosch a gratté sa gui- 
lare, comme un bijou ; Chérubin-Astruc a chanté ; la 
commandante Thérèse a chanté aussi. Je vous parle de 
la commandante, parce que, si vous ne vous intéressez 
pas à elle, elle s'intéresse à vous ; et cela revient au 
même. 

» Nous nous sommes séparés, à regret, à 2 heures du 
matin. Oh I l'horrible temps au dehors, la pluie, la 
neige, le froid, le noir, brrr 1 je suis gelée, quand je 
m'en souviens ; même là, au coin de mon feu où je 
suis si bien. Vous l'avez abandonné, déserleurque vous 
êtes. Je voudrais bien ne pas vous regretter, et faire 
comme Paris, qui commence à prendre, son parti de 
votre absence ; mais non, je ne peux pas. Je ne par- 
donnerai jamais à ce grand dadais de Stevens de vous 
avoir envoyé boire la bière de sa patrie. 

a Moi aussi, je vous serre vigoureusement la main. » 

3. 

ri865.] 

« Cher monsieur, 

» Manet dit que vous me demandez. Eh bien I me 
voilà ! — Comme il m'ennuie de ne pas vous voir, je 
profite vite de votre appel pour causer un instant avec 
vous. — Mais, qu'attendez-vous? que me voulez-vous? 
de quoi désirez-vous que je vous parle? Depuis quelque 



/io6 CHARLES BAUDELAIRE 

temps, la vie est d'une rnonotonie écœurante. Je me 
lève, je vais, je viens, je rêve, je me mets en colère, 
je m'en repcns, jene sais si j'aime ou si je déteste l'hu- 
manité, variant entre ces deux opinions vingt fois à 
l'heure : je prie mon Dieu, à moi, qui ne ressemble 
guère au vôtre; est-ce que je lis? — Quelquefois 
quand vous m'envoyez un bon livre ; jo me demande 
le soir si, dans ma journée, j'ai été une bonne ou une 
méchante femme; je prends de bonnes résolutions que, 
le lendemain, j'ai trop de peine à tenir; puis, la journée 
finie, je m'endors. C'est à recommencer tous lesjours, 
toutes les semaines, etc., etc.. Vous voyez qu'il n'y a là 
aucun petit coin intéressant pour vous. Non, vraiment, 
il ne se passe rien de racontable autour de nous. Quoi- 
que habitant Bruxelles, vous connaissez Paris mieux 
que moi, bien sûr. Yous savez ce qui s'y dit, s'y écrit, 
s'y passe, s'y publie. Vous avez vu notre Exposition 
de peinture par des yeux meilleurs que les miens. 
Vous lisez tous les feuilletons qui en parlent, que pour- 
rais-je en dire? Je n'ai môme plus la possibilité d'exer- 
cer sur Cabane! ma verve satirique, j'arriverais après 
About et Saint- Victor, qui ont tout à fait gâté le mé- 
tier. Ce Saint-Victor, surtout, quel feuilleton de por- 
tière 1 

» D'ailleurs, je ne suis allée au Salon qu'une fois ; 
il faut vous dire que, depuis le 2 mai, je suis comme 
qui dirait malade. — Un anthrax, — bénin, dit le 
médecin. Je le prétends fort méchant; car, il m'a fait 
beaucoup soufl'rir et m'em pèche de sortir. J'ai voulu 
tâter de la maladie ; j'ai cru que j'allais ramener un 
peu d'intérêt sur moi. Hélas 1 je n'ai poiul pâli, je n'ai 



APPENDICK A07 

point maigri. Loin de s'apitoyer sur ma santé, on m'a 
laissée seule avec ma fièvre. Foin des hommes 1 Foin 
des amis ! lorsqu'on gémit, ils vous plantent là. Donc, 
je me soigne ; donc, je veux guérir. Vive la santé I 
Vive aussi l'homéopathie, qui soigne proprement, 
avec une simple cuillerée d'eau distillée. 

» Pendant que je vous écris, j'entends le chemin de 
fer, qui file vers Bruxelles.Voilà-t-il pas une jolie inven- 
tion que cette grosse mécanique, qui rue, renifle, pour 
emporter, rapporter, tous les jours, des milliers d'indif- 
férentSjà des milliers de kilomètres, et qui n'a pas l'in- 
telligence de vous enlever de cette satanée Belgique, où 
je suppose que vous ne vivez qu'à moitié, pour vous ren- 
dre à vos amis, éplorés de votre trop longue absence. 
Oui, va, stupide machine, siffle-toi, siffle ton inutilité, 
siffle ceux que tu portes, siffle aussi celui que tu laisses, 
puisqu'il se plaît loin de nous. Ah I si vous étiez à Paris, 
vous viendriez fumer votre cigarette dans mon pot de 
fleurs ; — mon jardin, vu sa petitesse, ne mérite pas 
d'autre nom. J'y suis souvent assise, comme la pre- 
mière fois que vous êtes venu me voir, vous souvenez- 
vous ? — Mon mari a fait un voyage en Italie ; depuis 
qu'il est revenu, il va souvent à la campagne... dîner. 

» Quand il exécute sa fugue pastorale, je dîne seule, 
tête-à-tête avec celui-ci, ou celui-là. — Je vous ai eu 
quelquefois ; vous ne vous en êtes probablement pas 
aperçu. Venez donc, de ces dîners illusoires, faire des 
dîners réels ; nous causerons après, je ne puis causer 
qu'avec vous, vous seul savez me faire croire qu'on 
peut ne pas s'ennuyer à parler d'autre chose que de la 
politique. La République, la lune, qu'est-ce que cela 



Ui 



«BAatSS lAVËSLAIRS 



me fait? en (^uoi cela m'inlércsse-t-il I elle» sont aussi 
impossibles à connaître, l'une que l'autre. 

1) Je suis insultée tous les jours, et par tout le 
monde, pour mon courage à défendre Manet(i); ve- 
nez donc me donner un coup de main. 

n Mon Dieu 1 qu'il y a longtemps que je ne vous ai 
agacé, avec ma révérence ! je vous la fais, tant je suis 
mécontente de vous : ne pas revenir, ne pas m'écrire, 
ne plus avoir d'amitié pour moi, c'est dur! et vous 
croyez que je vous aime, que je vous souris, que je 
vous donne la main, oh I nenni, dàl » 



[i865.] 

« Si, cher Monsieur, je vous écris ; et je le fais, 
sans en être embarrassée (2). Ce n'est point mon esprit 
qui a la prétention de vous répondre, c'est ma simpli- 
cité et ma bonhomie habituelles. Dès que j'ai reconnu, 
à l'adresse, votre écriture, j'ai éprouvé une vraie joie; 
et je vous le dis tout de suite, pour vous en remercier. 
Le timbre de Bruxelles m'a un peu attristée ; vous êtes 
toujours loin de nous ; mais, vous pensez à moi, quel- 
quefois, et vous avez eu besoin de me le prouver au- 
jourd'hui; cela ne mesufiit pas, mais me ferait prendre 
patience. 

» J'ai souri d'abord en lisant vos folies ; en les reli- 

(i) V.plus i.aut les lettres de Manet,et,(lans le» Lettrm, 
la réponse de i^audelaire à M"* Meurice, u6 mai 186& 
(a) V. la lettre de Baudelaire, du 3 janvier iS(i5. 



sant, j'ai éprouvé comme une espèce de pi lié ; ne vous 
rebiffez pas, cette pitié n'a rien de blessant, au con- 
traire. Me suis-je trompée, il m'a semblé que vous avez 
une souffrance, et que vous auriez eu le désir de mêla 
raconter. Mais votre défiance, votre fierté vous ont 
retenu de le faire ; avec moi, c'est mai. Vous devez me 
connaître assez, pour savoir que je ne ris pas toujours, 
et que je suis votre vieille amie. 

» Voyons, que faites-vous à Bruxelles? Rien. Vous 
y mourez d'ennui, et ici on vous attend impatiem- 
ment. Quel fil vous tient donc, par l'aile attaché, à 
cette stupide cage belge? Dites-le-nous simplement. 
Le petit groupe qui vous regrette tant, ne demanderait 
pas mieux que d'aider à couper ce fil, si c'est pos- 
sible. Que faut-il? Est-ce une passe? Nous l'auron». 
Faut-il vous faire réclamer par la police, ou la force 
armée ? Encore une fols, revenez-nous, vous nous 
manquez. Manet, découragé, déchire ses meilleures 
études ; Bracfjuemond ne discute plus ; j'éreinte mon 
piano, espérant que les sons arriveront jusqu'à vous 
et vous attireront. Nous faisons de la musique tous les 
quinze jours, chez moi. Les loups ne sont pas admis. 
Je suis maîtresse seule, et ma royauté absolue n'a pas 
de sujets rebelles. Venez, votre absence est la seule 
ombre de ces petites réunions. Elles ont été organi- 
sées au moment où circulait le bruit de votre retour, 
nous y avons cru, et nous nous sommes rassemblés, 
pour vous attendre. De temps en temps nous crions 
comme les sentinelles dans la nuit : Baudelaire a« 
vient pas ! et il se fait un noir silence. Vous manque» 
aussi, saveZ'Ooiis, à votre dévouement pour Wagner. 



4 10 CHARLES BAUDELAIRB 

En musique, chacun, ici, a son adoration ; dame I je 
fais ce que je peux : à Manet, il faut Haydn ; Beetho- 
ven à Bracquemond ; Ilœndel à Champfleury ; Fantin 
lui-même a son Dieu : Schumann. Venez, et je joue 
Wagner (i). 

» J'ai fait connaissance avec deux femmes qui vous 
regrettent. J'ai trouvé l'une, jolie, l'autre conquérante, 
toutes deux bêtes diversement ; mais, il est convenu 
que les femmes n'ont pas, et ne doivent pas avoir d'es- 
prit. La Japonaise du jmys latin voudrait bien vous 
rendre ce que vous lui avez confié. La commandante 
fait présenter les armes à son mari, chaque fois qu'on 
prononce votre nom. Je l'ai vue, le jeudi soir, chez la 
mère Manet qui, elle aussi, a des regrets pour vous. 

» Que puis-je encore vous dire, pour que vous 
compreniez combien il est indispensable que vous arri- 
viez? — Ah I j'allais oublier une grave question que 
seul, vous saurez décider. Faut-il que je reprenne mes 
bandeaux, ou dois-je persister dans certaine coiffure 
que j'essaie, peut-être en souvenir de vous ? Une ma- 
nière de cheveux relevés, en coques, sur le sommet de 
la tête, avec des boucles qui descendent vers le front, 
laissant les oreilles et la nuque à découvert. 

» Et ma robe Robin des bois, garnie de cornalines, 
sans le plus petit pli sur les hanches I Et ma robe de 
taffetas vers, à l'habit d'incroyable, et celle de i5/i6 



(i) Baudelaire ne devait jamais retourner chez M""* Meu- 
rice. Mais, quand on le ramena, mourant, à Paris, 
M°" Meurice alla à lui ; et, pour distraire sa lente agonie, 
elle lui « jouait Wagner ». 



APPEriDICB 4l 1 

blanc, brodée par feue mon arrière-grand' mcie ! tout 
cela vous attend, 

» Est-ce qu'il devrait en falloir tant, quand je dis : 
« Venez, mon amitié reconnaissante de ce que vous 
avez été pour moi, lorsque mon cœur débordait d'amer- 
tume et de chagrin, — mon amitié calme, sereine et 
forte, aujourd'hui vous appelle et vous tend les mains.» 

» Ecrivez-moi vite ce qui vous retient, ou prenez le 
chemin de fer, et arrivez. 

» Si vous étiez gentil, vous sonneriez samedi à ma 
porte ; nous dînons à 7 heures. C'est le jour de notre 
musique : vous seriez là pour recevoir les amis, ébahis 
et heureux de vous revoir. 

» Plantez là les Belges, tous filous, pour lesquels 
j'ai un tel mépris, et tant de haine, qu'aucune con- 
sidération, fût-elle consciencieusement honnête, ne me 
ferait rester vingt-quatre heures chez eux. 

» Malgré moi, je vais vous attendre, samedi ; éton- 
nez-moi, étonnez-nous tous, en arrivant. 

» Je ne vous souhaiterai la bonne année que de vive 
voix: et par une poignée de main bien sentie. Et votre 
livre, dont il faut que je vous remercie ! 

» E. P. Meurice. • 

tETTRS DE PAUL DE MOLÈNES 

« Mon cher ami, 

» J'ai reçu votre lettre et je n'ai pas besoin de vous 

die ( uc votre protégé (i) sera le bienvenu auprès de 

(1; I. s'agit ici d'Albert Glatigny, qui d'ailleurs ne re- 



i&ia «SARLCg BAU&ELAIRB 

moi. Je crains seulement de ne pas lui être bien utile. 
Le jour où je deviendrai chef d'escadron, je cesserai 
probablement d'appartenir au 6* lanciers, et même si 
je reste à ce régiment, je ne pourrai pas enlèvera votre 
poète les aspérités de la vie militaire à ses débuts. 
Enfin, je vous le répète, il sera le bienvenu, et s'il a 
une intelligence digne de votre amitié, je lui donnerai 
quelques conseils (non point littéraires mais guerriers), 
dont il pourra faire son profit. 

» Je vous remercie de vos bonnes intentions à mon 
endroit. Ce que vous direz sur moi (i) me sera agréable, 
j'en suis sûr. Vous êtes touché par les choses qui me 
remuent ; et pour marcher sans nous perdre dans ce 
grand labyrinthe de l'art, nous prenons parfois les 
mêmes fils entre no» mains. J'attends donc avec con- 
fiance votre critique et vous en remercie dès aujour- 
d'hui. 

» Je vais publier mes commentaires d'un soldat 
sous peu. Le mois prochain probablement je ferai pa- 

joignit jamais le 6* lanciers. Cette lettre est en réponse à 
celle de Baudelaire, en date du la mai 1860, dont nous 
avons parlé à propos de la lecliucation de M°* la comtesse 
de MoR'nes (Appendice, IX). 

(i) Baudclahe parle souvent dans sa correspondance 
d'un grand article sur les Dandies, où il aurait Iracé no- 
tamment un médaillon de Paul de Molènes. Nous ne sa- 
vons pas que cet article ait jamais été publié ni même 
écrit, quoique son auteur l'ait proposé à Dulacq dans une 
lettre du 2 décembre i863. Mais 1 élude biographique de 
La Fizelière et Decaux, attribue à Baudelaire. S 8«i. un 
«rlicle nécrologique anonyme : Paul G. de MolèiNE», pu- 
blié par la Revue anecdoUque, n* a de mars 186a. 



APP2NBia 4iS 

raître l'Italie dans la Revue des Deux-Mondes ; puis je 
livrerai \c. tout à l'impression du volume. 

» Envoyez-moi le plus promptement possible le 
livre dont vous me parlez. Tout le temps que je ne 
passe pas à cheval, dans cette garnison excentrique de 
Maubeuge, je l'emploie à la lecture. Vous savez com- 
bien j'aime votre tour d'esprit. Vous avez ce don du 
nouveau qui m'a toujours paru chose précieuse et je 
dirais presque sacrée. -^A ce sujet j'ai conservé toutes 
les passions de ma jeunesse, toutes les ardeurs dont 
sont nés Valperiet Briolan. Je corrige en ce moment 
même les épreuves de ce dernier livre qui reparaît avec 
Tréjîeur sous le nom d'Aventures du temps passé. 
Dites, je vous prie, à Lévy, de vous donner ce volume 
aussitôt qu'il sera paru, voui y trouverez des choses 
qui vous plaisent. 

» Adieu, mon cher ami. ou à revoir; bientôt, je l'es- 
père, nous nous retrouverons dans celte grande vallée 
de Josaphat qui s'appelle Paris. Si je dois y passer un 
mois de suite, l'automne ou l'hiver prochain, je vous 
le ferai savoir. Je jouirais avec d'autant plus de plaisir 
de votre entretien, que je vois à l'horizon bien des 
choses. 

» Si votre lancier est animé des sentiments que jo 
lui souhaite et dont il trouvera le foyer en moi, j'espère 
qu'il pourra faire un bon usage de sa lance. 
» Mille amitiés, 

B Pall de Molènes. s 
14 Mai i86*. 



4^4 CHARLES BAUDELAIRE 

LETTRE DE M. ANGE PECBMÉJA 

Bucharest, ii-aS février 1866. 

«J'ai été bien heureux, Monsieur, de la marque d'at- 
tention dont vous m'avez honoré par l'intermédiaire 
de M. Malassis. 

» S'il ne m'avait pas été donné jusqu'ici la satisfac- 
tion de me rencontrer avec vous (et c'était difncile, vu 
la direction que les circonstances m'ont imprimée), j'ai 
du moins le plaisir de vous connaître de longue date 
par des œuvres dont personne n'apprécie, mieux que 
moi peut-être, la haute valeur, 

» Veuillez bien ne prendre ceci que pour l'exacte 
expression de mon sentiment. La jugement est d'au- 
tant plus désintéressé que ma manière de voir, à cer- 
tains égardc, ne s'accorde pas toujours avec la vôtre. 

» J'ai lu et relu, entre autres, yosjîeurs du ma/ et je 
ne connais pas d'oeuvre contemporaine ou autre qui 
ait fait sur moi une impression plus forte que ces 
poèmes dont la variété se rallie dans la puissante 
unité de l'effet. 

» Comme ces opéras qui, pour être goûtés pleine- 
ment, ont besoin de plusieurs auditions, votre livre m'a 
présenté à chaque reprise nouvelle, des figures inat- 
tendues qu'une première lecture ne me donnait pas. 

» Serré dans une forme exquise, comme la fleur 
dans sa graine étroite, le sens de vos vers fait éclater, 
dans le cerveau du lecteur, la série des développements 
que leur fe^-mule concise contenait en puissance. Et 
c'est là, selon moi, ce qui fait surtout de votre livre 



AFP NUICE 4l& 

an livre à pari ; car, à ma connaissance du moins, rien 
de pareil ne se trouve, à ce degré, dans nul autre 
poète. Chez la plupart, en effet, la pensée, au Jieu 
de sous-tendre vigoureusement la forme, la laiss: . jp 
souvent flasque ; chez vous, elle crève l'enveloppe. 

» Une autre qualité moins essentielle, mais qui 
n'est pas plus à dédaigner en poésie qu'en prose et 
que vous possédez, au moins, à l'égal de V. Hugo ou 
de Gautier, c'est ce sentiment parfait de la valeur re- 
lative des sons et de leur harmonie contrastée, grâce 
auquel un vers flatte l'oreille comme une voluptueuse 
musique. 

« Et comme un bon nageur qui se pâme dans l'onde, 
» Tu sillonnes gaîment l'immensité profonde 
» Avec une indicible et mâle volupté. » 

» Des vers sem^Dlables (i) s'écrasent dans la bouche 
comme une dragée savoureuse. 

» Je dirai autre chose ; je suis convaincu que si les 
lettres qui concourent à former des vers de ce genre, 
étaient traduites par les formes géométriques et les 
nuances colorées que l'analogie leur assigne respecti- 
vement, ils ouvriraient la contexture agréable et le 
beau ton de maints tapis persans ou des châles de 
l'Inde. 

» Mon idée vous semblera burlesque : l'envie m'a 
pris parfois de dessiner et de colorier vos vers. 

» Enfin vos œuvres sont à la destination des gens 
qui savent lire. Ils ne sont pas nombreux. Aussi avez- 

(i) Elévation (Fleurs du mal, éd. des OE. C, III). 



4l# CBAKLBS BAU»Bt.AIIUB 

VOUS quelques chances de ne jamais devenir absolu- 
ment populaire. Mais pcut-êlre est-ce là chez vous un 
médiocre souci.., 

» Ange Pechméja (i). > 



LETTRE DE POISON DU TERRAH. 

« Mon cher monsieur Baudelaire» 

» Je dois aller à Paris pour peu de jours. Je verraî 
M. Anicet et croyez que je ferai tout ce qui dépendra 
de moi pour être agréable à M°" Daubrun (2). L'im- 
possible seul m'arrêterait, et encore, dit-on, ce mot 
n'est-il pas français. 

» Je vous remercie, mon cher monsieur Baudelaire, 
d'avoir songé à me compter au nombre de ceux qui 
peuvent vous être agréables et je vous prie de me croire 
votre tout dévoué. 

» Comte PoNSON du Terrail. » 

Gravant, le 6 novembre Sg. 

(i) Ange PECirMÉJA, auteur de Jeanne, drame en 3 aclcs, 
ti Poésies nouvelles (Paris, Dentu, iSôg, in-ia) ; de 
liosalie, nouvelle (Paris, Franck, 1860, in-ia), et de 
l'Œuf de Kneph (Bucharest, imp. G. Bolliac. i864. in-8*). 

A en ncgli(:er la d:ite, on croirait cette lettre de 
celles auxquelles Baudelaire pensait quand il écrivait 
(8 février i865) : « Je reçois de fort loin, et de gens que 
je ne connais, des témoignages de sympathie qui me tou- 
chent beaucoup. » 

(a) V. nlus loin une note sous la lettre de Geohgb Sand, 



â.ETruE8 DE POULKT-MALASSIS 
I. 

(Du i5 tu 17 juin iRSg.) 

« J'allais me mettre à vous écrire quand votre lettre 
est arrivée, d'autant que j'ai reçu ce malin l'ordre de 
me constituer prisonnier dans les vingt-quatre heures. 
J'entrerai demain dans ces belles tours qui sont au 
coin de la place (i), et on m'assure que j'y aurai une 
bonne chambre et la permission d'aller m'asseoir, 
comme un Turc, «urleur sommet, quand cela m'amu- 
sera. 

» Comme je n'ai pas le sou, ainsi que vous l'avez si 
judicieusement pensé, je refais traite sur vous à trois 
mois de la somme de 4oo francs... 

» Je vois avec bien du plaisir que vous utilisez votre 
temps. Vous m'aviez dit des vers de la belle pièce que 
vous m'envoyez achevée (2)... et je crois me rappeler 
qu'il y a longtemps vous m'aviez entretenu de ce pro- 
jet de nouvelle d'un homme qui délibère s'il décou- 
vrira ou ne découvrira pas la conspiiation dont il a 

(1) A Alençon. 

En janvier, Poulet-Malàssis s'était vu condamner à un 
mois de prison pour avoir publié les Mémoires du Dnc de 
Lauzun en y rétablissant des passages supprimés dans les 
éditions antérieures, et que le. tribunal avait jugés diffama- 
toires pour la mémoire de certaines contemporaines du bril- 
lant libertin. — Cette lettre répond à c«lle dt Baudclair», du 
13 juin 1859. 

(2) Le Voyage. 



4l8 CHARLES BAUDELAinE 

surpris le secret. J'admire votre persistance dans vos 
projets, surtout quand elle aboutit comme dans le cas 
présent (i). Votre activité actuelle réjouit tous vos 
amis... 

» Je ne vous apprendrai sans doute pas que Nadar, 
ra;ïidé par l'Empereur, est nommé commandant du 
régiment en voie de formation des photographes ba- 
lonniers. Que s'est-il passé entre l'Empereur et Nadar ? 
les détails de cette entrevue m'intéresseraient plus que 
ceux de l'entrevue de Tilsilt. 

» Vous me demandez des nouvelles de la vente du 
livre du général Schœnhalls. Elle va assez bien. On a 
écoulé depuis un mois îa moitié d'un tirage de i5oo. 
Du reste la librairie se ressent moins que je ne le 
croyais de l'inquiétude des circonstances. Nous venons 
démettre en vente le Sainl-Just de Ilamcl, un volume 
billot de 600 pages avec deux portraits. Le livre est du 
dernier médiocre, mais curieux en ceci qu'il se com- 
pose par moitié de citations de Saint-Just et que tous 
les faits calomnieux mis à la charge de Saini-Just par 
les écrivains de la réaction y sont discutés pièces en 
main à sa décharge. C'était réellement un hop.ime bien 
extraordinaire que ce Sainl-Just, une grande âme, une 
intelligence vaste, à tous égj.rjs très supérieur à Tln- 
corruplible, et, après avoir lu ce livre, si piètre qu'il 
soit, on conclut avec le père Michelet qu'il eût été le 
seul homme de la révolution de taille à balancer Bona- 
parte. Vous savez qu'ils étaient du même âge. 

(i) Ce projet n'a jamais abouti, à notre connaissance. 
V. les Œuvres posihuineg. 



irPKNDICB 4lf 

B Toute r^nexion faite, Gautier n'a rien ajouté au 
Balzac. Il m'a fait connaître il y a huit jours le résul- 
tat de cette médilalion de 9 mois, en sorte que ce petit 
volume paraîtra la semaine prochaine avec un por- 
trait d'ilédouin que vous avez vu. Aussitôt que J8 
sortirai de prison, nous imprimerons votre petit vo- 
lume (i), paraissant un mois et demi après celui de 
Gautier. Ce sera bien. 

» C'est bien 160 francs votre billet, mais comme co 
n'était pas à moi de le payer, je n'ai pas tenu note de sa 
date d'échéance. Elle est da 20 au 3o juin. Je ne sau» 
rais vous dire le jour exact. 

» J'ajoute à ma lettre un bon à toucher des livres & 
la librairie pour le cas où vous iriez à Paris. 
» Je vous embrasse. A vous. » 

c P.-S. — Amitiés de la famille. On demande quand 
on vous verra. » 

9. 

a Vous aurez cette semaine l'épreuve en paquet 
pour les changements que vous pourriez juger néces- 
saires. Soyez tranquille, je vous ferai un joli petit 
livre. 

» Notre affaire n'aura pas de suite. M. Delangle (2) a 
proposé à Hamel d'abandonner la poursuite s'il con- 
sentait à la retenue du livre. Ce sont des infamies, 
mais qu'attendre du régime impérial ? La poursuite 

(1) Le Thi'ophile Gautier. 

(a) Le procureur général près le tribunal de I« Ssine. 

28 



ÔâO eMAKLES BAODILAIRS 

avait lieu pour reprodaclion intégrai da discours de 

Saint- Just sur la mort de Louis XV L M. Delangle l'a 

avoué très nettement. 

» Voilà, belle Emilie, à quel point nous en sommes 1 

»J'ai acheté plusieurs livres à Champfleury 

» Courbet me laisse votre portrait à 5oo francs (i). 

Je lui ai répondu que je le prendrais très volontiers 

s'il voulait me faire crédit jusqu'au i5 novembre. 
. » Vous pouvez donc vous féliciter de voir progresser 

lentement vos [\ volumes. Farceur que vous êtes, nous 

ne mourrons pas encore cette fois-ci. 
» A vous. » 
c Faîtes connaître l'issue de l'aiïaire à Chasles si 

vous le rencontrez, ainsi qu'à Babou, Morel, etc., à 

l'occasion. 

fi P. S. — 11 est probable que je serai mercredi soir 

^à Paris 

3. 
» Oui, cette leçon vaut un grave sermon et même 

un fromage. 

» Mais maintenant que nous avons un moment de 
calme, je ne pense plus qu'aux épreuves Gautier qui 
traînent d'une façon effroyable et nous gênent horri- 
blement. 

» Concluons ! Concluons I 

» Je n'attends que leur retour pour prendre le che- 
min de fer. 

» Nous avons fait hier un dîner du baron d'Holbach 



(l)Le portrait dont nous avons parlé p. l3l-l3a,et qui 
est aujourd'hui au Musée do Montpellier. 



APPI£NOICB 4a I 

avec Saint-Albin, Lacombe, Ghennevières, Dussieux, 
Hamel, où il n'a été question que de Dieu, du Pape, 
de Mirabeau et de vous, homme glorieux 

» Malgré la cocasserie que vous apportez dans ma 
chétive existence, je vous serre la main parce que 

w L'amitié d'un grand homme est un bienfait des dieux. 

» A la semaine prochaine, j'espère, 

» A. P. Malassis. » 
3o septembre i85g. 

LETTRE DE M. L. RETNAUD (l) 

Paris, 7 septembre iSSg . 
« Monsieur, 

• Mon ami et le vôtre, M. Alfred Delvau, a bien 
voulu me donner une lettre de recommandation pour 
vous. J'aurais voulu vous la remettre personnellement; 
mais puisque, malgré tous mes désirs, cela n'est pas 
possible, je prends la liberté de vous l'adresser, si dé- 
mesurément flatteuse qu'elle soit. 

n Le travail dont il vous parle consiste en une sé- 
rie d'études d'un projet dans lesquelles l'influence des 
Fleurs du ma/ joue un rôle important. Votre livre. 
Monsieur, est un de ceux qui m'aient le plus préoc- 
cupé, et je crois que la trace qu'il a laissée dans mon es- 
prit ne s'effacera jamais. Il était donc juste que ces 
éludes vous fussent dédiées et j'ai mis votre nom en tête 
de mon travail. 

(l) Communiquée par M. Albert Ancclle. 



4a 3 CHARLES BAUDBLAinB 

» Je sfrais, Monsieur, heureux si vous vouliez bien 
y jeter les )cux, ei f\ elles vous plaisent, que vous 
m'aidiez dan? l'œuvre si dil'ficile de la publication. 

» G'esl pour vous les remeltre el surtout pour vous 
voir que je voudrais vous rencontrer. Si donc vous 
prfni^z un quart d'heure sur votre vie pour me rece- 
voir, vous obligeriez, Monsieur, un de vos IVcres en 
goullrance morale et votre sympathique 

» L. Retnard(i). k 

LETTR2 DE SAUiTE-BEUVB. 

5 mars iSSg. 



J 



« ^lon cher ami, 

» Je suis indisposé d'un mal de gorge qui m'inter 
dit toute conversation un peu longue. 

I) J'ai reçu votre danse, votre océan; vous suivez 
votre veine. Ce n'est qu'en causant que je pourrai 
vous expliquer et les éloges et les réserves (a). 

(i) Je ne sache pas que M. Reynard ait laissé des 
traces dans la lillcralure ; je donne celle lettre sculeineat 
à tilre indicatif. Vers iSôg. Baudelaire semble déjà en 
passe de devenir un o oracle consultant », pour les 
«jeunes », comme le lui écrira Sainte-Beuve un peu 
plus lard. 

(2) N'apportant d'inédit, de l'auteur de Joseph Delorme, 
que ce court billet, nous ne pouvions espérer de MM. Cal- 
mann Lévy l'aulorisalion de reproduire ici les nombreuses 
lettres à Baudelaire. Nous renvoyons donc le lecteur à U 
Correspondance el la iSouvetle correspondance de Saintb- 
Beuvk (1877-1880). 

Mais ca billet du 5 mars 1859 noiu fournira l'ooca- [ 



&ppi:kdicb k^i 

« Ne vous inquiétez plus du Babou. Je ne sais si 
je répondrai jamais k ce qui n'est pas une îspièglerio, 

sion de rapporter dans ses principahi phasôâ une que- 
relle littéraire dont les Fleurs du mal furent âi').»n l'objet 
exclusil, du moins le prétexte plausible. 

Sainte-Beuve, à qui Baudelaire avait olTort les Fleurs 
du mal, lui avait adressé, dès le 30 juin i857, une lettre 
de lélicitalionj tempérée par des réserves et de* conseils, 
— celle-là même que MM. jaltnann Lévy ont reproduite 
à l'Appendice du tome I des Œujr?s complètes (p 3)5). 
Quand il apprit les poursuites, il eût v.'yulu délciuîre pu- 
bliquement son ami ; mais les exigences de ses relations 
ivec le monde olliciel paralysaient sa bonne volonté, et il 
Jut se contenter de lui fournir les pe/tw moyens qu'on a 
lus plus haut (Appt:NDicE, 111). 

Avec 1 inaltérable déférence qu'il témoigna toute sa 
vie \ l'oncle Beuve », Baudelaire avait admis la sincé- 
rité et la validité de l'excuse qu'on lui donnait ; mais îc-? 
amis avaient été plus réfractaires à la persuasion. Un d'c<u 
surtout, liippolyte Babou, ne pardonnait pas à son illustre 
confrère son abstention dans une circonstance où le d»îi 
voir commandait, selon lui, de prendre hautement la di- 
fense des lettres persécutées. Un article qu'il publia aa 
février iSôg, dans la Rnvue française, sous ce titre . De 
l Amilié iiUéraire, lui fournit l'occasion d'exprimer le 
grief (|ui lui tenait fort au cœur. Il n'y nommait pas 
Sainte-Beuve, mais ses allusions le désignaient clairs- 
ment. C'est ainsi qu'il concluait : « Se risquer sottement 
dans un acte de cotiscience et de vertu, ce serait, k soa 
avis, une fantaisie de dupe, ou un trait de folie, il glo- 
riiiera Fanny, Hionnète homme, et gardera le silence sur 
les Fleurs du mal. o 

En lisant cet article inspiré peut-être par une intention 
généreuse, mais à coup sur inaleiiconlrcux, Baudelaire 
qui devait beaucoup à Sainte Beuve, et l'aimail, nous 
l'avons dit, d'une aileclion où le cœur avait presque au- 



Zi34 CHAni.ES BAUDSLAIBB 

mais une petite infamie, car il a mis l'honnêielé enjeu. 
Dans tous les cas, j'ai la Némtjsis très lente et très 
boiteuse. » 



tant de place que l'esprit, compiil dans quelle fausse si- 
tuation il allait se trouver vis-à-vis de son puissant ami 
qui, le sachant en très bons termes avec Babou. le soup- 
çonnerait peutèlre d'avoir inspiré la calomnieuse attaque. 

Celte pensée le désespérait. On trouvera dans ses 
Letiues (février 1809), quatre billets, deux à Sainte- 
Beuve, un à Malassis, un autre à Asselineau, ou il pro- 
teste vivement contre le procédé de Babou. 

Sainte-Beuve lui-même était fort en colère, mais l'affo- 
lement de Baudelaire lui était un garant sufiisant de «a 
bonne foi. C'est alors qu'il écrivit à son a cher enfant » 
le billet du 5 mars iSôq. 

Ce billet semblait clore l'incident, et la guerre parais- 
sait assoupie, quand, un an plus lard, presque jour pour 
jour, dans un article du Moniteur, en date du 20 lévrier 
1860, Sainte-Beuve protesta violemment contre l'outrage 
que Babou lui avait l'ait. C'était jouer de mallieur, car, 
dans le même temps, son agresseur s'apprêtait à réparer 
indirectement son tort : en effet, Babou, en revoyant les 
épreuves des Lettres satiriques et critiques, où il réunissait 
ses dernières pages, venait, sur les instances de Poulet - 
Rlalassis, leur éditeur, de retrancher la phrase injurieuse 
que nous avons citée. A peine eut-il connaissance de l'ar- 
ticle du Moniteur qu'il s'empressa de riposter par ce post~ 
scriptum, à la fui de son livre : « Comme M. Sainte-Beuve 
(article du Moniteur, 20 février) a pris occasion de celte 
phrase, qui lui a déplu, pour m'adresser quelques invec- 
tives de professeur, je rétablis ici, purement et simple* 
ment, les mots oubliés, sans autres représailles. Paris, 
16 mars 1860. n 

Toutes les haines s'apaisent, même les haines litté- 
raires. Un jour vint où Sainte-Beuve, cédant à sa cons- 



APfKNCIC<{ 4^5 

» J'espère pourtant que si vous êtes ici pour quel- 
ques semaines, je pourrai vous voir et causer. 

» Tout à vous. 

B Sainte-Beuvs. » 

LETTRE DB PAUL DE SAJUT-VlCTOa (l) 

fi854-55.) 
< Monsieur, 

» Je vous remercie de m'apprendre que M. Rou- 
vièie (2) ait reparu au théâtre. Je n'ai pas vu la reprise 
des Mousquetaires et j'ignorais qu'il y eût un lôle. Il 
me suffirait de votre recommandation pour m'engager 
à l'aller voir, car j'attache un trop grand prix au juge- 

cience de critique, éprouva le besoin de donner un public 
témoignage d'cslirne à l'un des esprits les plus Gns et les 
plus judicieux de son tempy. Un article publié dans le 
ConsiUtilionnel. sur le recueil des Poêles français, où Ba- 
bou avait écrit un certain nombre de très remarquables 
notices, lui fournit l'occasion de décerner à son ancien 
ennemi des louanges méritées. Babou reconnut sans 
doute ces flatteuses avances par une visite ou par une 
lettre pleine de spirituels et aimables compliments, 
comme il savait en trouver quand cela était nécessaire. Et 
la querelle se termina par une de ces réconciliation?, tôt 
ou tard infaillibles, entre gens qui s'estiment, et qui, en 
dépit de divisions éphémères, restent unis, danS une ré- 
gion supérieure, par d'inaltérables sympathies. 

(i) Publiée par le Pincebouhde. 

(2) On sait la haute estime où Baudelaire tenait le ta- 
lent de Piouvière. Il lui avait d'ailleurs consacré tout un 
article dans la Galerie des Artistes dramatiques vivanlSt 
(i855). (Vojez aujourd'hui Œuvres complètes, III, P.267J. 



4a6 «HAAUB BAUDCLAIR8 

ment d'nn esprit tel que le vôtre pour n'être pas sûr 
d'avance de le partager. Puis je me souviens très bien 
de l'impression qu'il me fit il y a quelques années dans 
les rôles d'Hamlet et de Charles IX, qu'il jouait d'une 
façon tout à fait supérieure et poétique. 

n II est très vrai, Monsieur, que je suis sous le 
charme des histoires vraiment extraordinaires que 
vous traduisez à l'cau-fortc, pour ainsi dire. Je ne 
cesse de réclamer leur publication suivie au journal (i), 
cl je me suis indigné autant que vous des réclamations 
des quatre ou cinq imbéciles qui ont protesté. En pa- 
reille circonstance, et lorsqu'on est sûr de servir du gé- 
nie au public, mon avis est qu'on doit passer outre, et 
continuer à jeter des perles aux pourceaux malgré 
leurs grognements. 

» J'irai certainement à la Gaieté la semaine pro- 
chaine, et ce sera pour moi un plaisir de parler de 
M. Rouvière. 

» Veuillez agréer l'assurance de mes sentiments de 
considciation et de sympathie. 

» Paul de SADiT-ViCToa. » 
Vendredi. 

LETTRE DE GEORGE SAWD 

« Monsieur, c'était une ehose convenue. J'ignorais 
qu'elle fut rompue et j'ignore encore pourquoi. Je re- 

(i) Le Pays où les Ilisloires extraordinaires et les Nou- 
velles histoires extraordinaires parurent au cours des années 
18j4-18r)5 avec des interruptions qui en czaspéraieut le 
tradact«ur. 



APPCNIilCB 4^7 

gretterai beaucoup M"* Daubrun, et si je puis faire 
qu'on revienne à elle, je le ferai certainement. Je vais 
écrire de suite. 

» Agréez l'expression de mes sentiments distingués. 

» George Sand. b 
Nohanl, i6 août i855 (i). 

(i G e^l certainement à l'original de ce biliet « cruel- 
lement annoté -> que Baudelaire fait allusion dans sa 
lellie à P.-Maiassis, du il\ mai i858, quand il prou. et 
des aulographes à son ami. 

Au bas de ce billet, Baudelaire avait écrit en effet : 
« Remarquez la faute de français : de suite pour lout de 
suite. 

n La devise marquée sur la cire était : Vitatri impendere 
vero. M"* Sand m'a trompé et n'a pas tenu sa promesse. 
Voir dans VEssai sur le principe générateur des Rcaolulions, 
ce que de Maistre pense des éciivains qui adoptent cette 
devise. 

C.B.» 

Dans cette lettre qui répond à une lettre de Baudelaire 
q\ie nous n'avons pas, il s'agit dun. rôle d'une pièce de 
George Sand, rôle qu'un directeur de théâtre, celui de 
la Porte Saint-Martin sans doute, avait doimé, puis retiré 
à M"* Daubrun. artiste remarquable par son talent et 
surtout par sa beauté. Baudelaire, qui était de ses amis, 
— sans pouvoir l'affirmer, nous avons de fortes raisons 
de croire que c'est elle la « pâle », la « si froide Margue- 
rite » du Sonnet d au/omne et l'M D. mystérieuse à qui 
fut dédié le Chant d'Automne dans le pi-riodique où ce 
morceau parut pour la pren)ièrc lois [Revue contempo- 
raine., 3o novembre iSôg), — Baudelaire avait tenté de 
faire intervenir l'auteur de la pièce en faveur de sa pro- 



4^8 CHAHLZi bAUDlsLUUB 

LETraES DE JIOSÉPUIJI SOULAUY (l) 
I. 

Lj^on, ce 22 février, >8Go» 

(( Cher Maître, 

» Vous écrivez à notre ami Armand Fraîsse do trop 
aimables choses à mon endroit pour que je ne vous en 
ciprime pas, et sans retard, toute ma reconnaissance(2). 

« En plaçant mon nom à côté du vôtre dans un ré- 
cent comple-rendu (3), M. Fraisse m'a fait un honneur 
d'autant plus insigne, que je vous tiens (je l'ai dit en 
maintes circonstances) pour le premier poète de notre 
époque. Vous auriez pu, sans y mettre trop d'amour- 
propre, décliner une association où tout profit est 
pour moi. Loin de là, vous voulez bien me recon- 

Quant à celte diatribe contre M"" Sand, ce serait certai- 
nement faire injure à Baudelaire que de l'attribuer à une 
mesquine rancune. Rien de plus sincère ni de plus dé- 
sinlcressé chez lui que l'horreur des idées anticatholiques 
et démocratiques professées par l'auteur de Lélia et de 
Mademoiselle de la Qainlinie. Puis le talent de George 
Sand lui était, par ailleurs encore, profondément antipa- 
thique. Ne détestait-il pas la prolixité, même dans B) ron ? 

(i) La première publiée par le Pimcebourde. 

(a) Baudelaire, nous l'avons dit, avait rendu hommage 
*nx Sonnets huinorisliqaes dans une lettre adressée à 
M. Armand Fraisse {Revue da monde lalin, a5 février 
uS84.). 

(3^ V. les Lettres (i6 février i86oj. 



APP£KDICB 629 

naître un air de famille avec vous, et vous me tendez 
la main comme à un frère. Merci, cher Maître I Je re- 
tiens votre main dans la mienne, et je me persuade, 
non sans grande vanité, qu'à défaut de ces points de 
ressemblance qui consîltuent l'élat d'émulation entre 
deux talents, nous avons du moins ces points de con- 
tact qui mettent deux cœurs en état de parfaite sym- 
pathie. 

» Daignez agréer, cher Maître, rexpression de me* 
•entiments les plus dévoués (i) ». 

Si, Grande rue des Gioriettes. 

(5 iuin 1860.) 

« Pea ai pris une forte dose, 
Dans une tasse de moka. 
Pour qui veut de la couleur rO£« 
Le haschisch en vend au houka. 

« Fermons la porte et que personne 
Ne vienne ici me déranger, 
Ecrivons dessus : « A Dodone 
« Le mailre est &llé voyager. » 

« Pour mieui surveiller l'œuvre intima 
Qui, dans mon être, s'accomplit. 
Comme un poète en mal de rime. 
Etendons-nous sur notre lit. 

(i) Voyez la réponse à cette lettre dans les Lettres, 
2 3 février 1860. 



43o CHARLES BAUDELAIRE 



a Voici le Dieu ! De fibre en fibre, 
Au cervcuu je le sens mouler. 
Et sous ses assauls mon front \ihre, 
Comme s'il allait éclater. 

« 11 fait rage et dit à mon âmo .* 
« Alerte ! en voyage, ma soeur I » 
Et la folle, en riant, se pâme 
Sous l'étreinte du ravisseur : 

« Mais par où fuir inaperçue ? » 
Fait la pauvrette avec effroi. 
« La vie, ici, garde l'issue. 
Et l'os dur se voûle en paroi. » 

« Attends I dit le Dieu, je sais cornai* 
On peut sans bruit forer la chair. 
En éveillant au cœur de 1 hoinra* 
Le fantôme d'un rêve cher. » 

« Et tout à coup, dans ma poitrind. 
Il souflle un amour si profond, 
Une tristesse si divine. 
Que mon cœur en sanglots se fond. 

« Et vite ! dit le Dieu, c'est l'heure! 
L'amour a tiré les verrous ; 
N'est pas méchant geùlier qui pleure ; 
Sur celle larme esquivons-nous. 

« Ceci, Monsieur et cher ami, est un brin de pro- 
logue du poème intitulé : le Réoe du Clianore, dont 
je m'occupais dans le même temps où vous livriez à 
l'impression votre étrange livre des Paradis A rlijiclels, 
que je trouve à mon relour d'un petit voyage dans le 
Bugey. Je suppose avoir pris du haschisch, et le Dieu- 



■M 



chanvre m'ouvre successivement tous les arcanes de 
ses Iranslornialions, jusqu'à la corde de pendu inclu- 
sivement. Néanmoins, au moment de me pendre, je 
me laisse aller à la pitié pour une jeune fdle qui se 
noie : je lui tends ms corde, et je sauve la Poésie qui 
m'enseigne la résignation et l'amour universel. 

» Vous voyez d'ici les divers cadres d'impressions 
que le sujet comporte. C'est la vie humaine avec tous 
ses actes ; — c'est la chemise, le voile, le papier, la 
charpie, le linceul, etc. N'est-il pas bizarre, diles-moi, 
qu'à distance, votre goût et le mien suivent des voies 
aussi parallèles? En lisant vos malheurs d'un man- 
geur d'opium, vos tableaux me prenaient à la gorge, 
comme des retours de sensations déjà éprouvées. Cette 
faculté, que je possède à haut degré, de m'assimiler 
des impressions particulières à certaines natures ner- 
veuses, maladives ou même folles, me fait parfois pen- 
ser que j'éprouve des réminiscences d'existences anté- 
rieures vécues dans des sociétés bizarres, sur des 
globes étranges, et dans des milieux extravagants. 

» Vous êtes, mon cher ami, un terrible pionnier de 
ces domaines imaginaires, où je me réfugie aussi de 
temps à autre, dans les heures ennuyées du terre-à- 
terrc. Avouez qu'au retour de ces excursions dans le 
fantastique, il reste en vous une assez piètre estime de 
la vie réelle et de l'animal positif qui en pratique les 
voies bêtes. J'aimerais à vous voir dans l'intimité ; je 
crois que vuous nous comprendrions à demi-mot. On 
me dit que vous êtes d'un caractère triste et concentré ; 
on dit de moi que je suis un ours ; on prétend que 
votre humeur est noire, on afûrme que j'ai des accès 



43a CHAPLIS BAUDELA1RC 

d'hypocondrie ; je vous aime pour votre caractère et 
votre humeur ; aimez-moi pour la sympathie très vive 
et très franche que je vous porte. 

» J. SOULARY (i). a 
LETTRE DE H. TAINE (2). 

« Cher monsieur, 

B Je suis tellement occupé et ma santé est si mé- 
diocre, que je ne puis me charger d'un article impor- 
tant comme celui que vous me proposez. J'admire 
beaucoup Poe; c'est le type germanique anglais à pro- 
fondes intuitions, avec la plus étonnante surexcitation 
nerveuse. Il n'a pas beaucoup de cordes, mais les trois 
ou quatre qu'il a vibrent d'une façon terrible et su- 
blime. Il approche de Heine ; seulement tout chez lui 
est poussé au noir, l'alcool a fait son office. Mais 
quelle délicatesse et quelle justesse dans l'analyse 1 — 
Je n'aime pas trop Earéka qui est de la philosophie 
comme celle de Balzac dans Séraphita et de Hugo 

(r) « Je ne me vappeîle pas très nettement leur objet 
[l'objet de mes lettres] ; je me souviens seulement que, 
dans l'une d'elles, j'entretenais Baudelaire d'un projet de 
poème sur le Chanvre, dont je m'occupais alors (son titre 
était le Rêve du Chanvre). 11 devait former, avec le Rêve de 
l Escarpolette et d'autres poèmes de même nature, la ma- 
tière d'un petit volume fantastique assez piquant, qui 
m'eût donné l'occasion de rompre avec la forme agaçante 
du sonnet. » (Notes de M. Soulary). V. dans les Lettres, 
la réponse de Baudelaire, 13 juillet 1860. 

(3) Publiée par le Pisceboukdk. 



APPBNDICB 4^3 

dans les Contemplations. Puisque vous le demandez, 
c'est le seul des cinq voluniûs que j'aie reçu, et encore 
c'était de votre main. i\I. Lévy ne m'en a envoyé aucun, 
mais je l'ai lu tout entier. 

» Quel malheur que vous n'ayez pas inséré en an- 
glais les loS vers anglais de Nevermore ! Mais quel 
traducteur vous faites, et comme l'accent y est avec 
toute son âpreté, toute son intensité et toutes ses in- 
flexions ! 

» Mille remerciements, j'ai lu déjà la moitié de ce 
nouveau volume (i), et je vais faire votre commission 
à Flaubert. 

» Croyez-moi, je vous prie, votre très obligé et dé- 
voué, 

D H. Taine. » 
So mars i865* 

LETTRE DH TISSERANT (2) 

i853. 
« Mon cher monsieur Baudelaire, 
» Vous êtes un de ces hommes qu'on n'oublie pas 

(i) Histoires grotesques et sérieuses de Poe. — Antérieure- 
ment déjà, Baudelaire avait demandé à Taine une préface 
pour Eurêka (v. Lettres, 6 octobre i863). Ici, il s'agit évi- 
demment d'un article sur Poe. 

(a) Publiée dans Coarles Baudelaire, Souvenirs-Cor- 
respondances. — Il s'agit ici de \']vrogne, drame que l'ac- 
leur Tisserant avait conseillé à Baudelaire de tirer du 
Vm de l'Assassin (V. les Baudelairiana d'Asselineau, et la 
lettre de Baudelaire du j8 janvier i8o4. 



434 PARLES BAUkSLAlRB 

quand on a du cœur, et encore moins quand on est un 
peu arlisle. 

» Je vous ai vu peu et cependant cela m'a suffi. J'ai 
bien souvent pensé à vous pendant ma longue absence, 
et nos réflexions à votre endroit me ramenaient tou- 
jours à cette Itlsle pensée que comme beaucoup d'êtres 
très bien organisés, vous dépensiez voire trésor spi- 
rituel (le seul vrai trésor), sou à sou, au lieu de risquei 
une grave affaire. En effet, vous enfermez de grandes 
idées dans un petit cercle (i), ressemblant à cet homme 
qui se croit bon marcheur parce qu'il a fait dans un 
jour le trajet d'un bout du passage des Panoramas à 
l'autre ; au bout de dix jours, il additionne ses pas, et 
dit : J'ai été à Bordeaux. 

» Mais je vois avec joie que vous n'êtes pas cet 
homme-là ! Bravo 1 développe-vous ; votre pensée est . 
large et originale ! Mettez-nous en scène des gens qui 
se promènent dans le Champ-dc-Mars, histoire de fu- 
mer une cigarette I 

» Venez me voir quand vous voudrez, le plus tôt sera 
le meilleur. 

» Le haut du pavé dramatique n'est pas encombré, 
allongez les jambes de votre intelligence, et venez faire 
un tour dans le grand drame. 

» La base dont vous me parlez est solide : la rcvC' 
rie, la falncanlise, la mîsbre, Vwrojnerie et Vccc^assl- 
nal ; avec ces cinq notes-là, on peut faire une mélodie 
terrible. 



(i; i'iucebourde a imprimé moule ; c'est cercle qu'on lit 
daat i'oii^ual. 



APPSRDICB 455 

» Si j'ai assez de savoir pour être votre guide, je suis 
tout à vous. Si vous avez besoin d un artiste pour ani- 
mer et exécuter votre œuvre devant le public, à défaut 
de Frederick Lemaître, comptez sur mon audace et 
mes efforts. Si vous avez besoin d'un ami qui aime 
votre œuvre comme vous l'aimez vous-même, comp- 
tez, oh 1 comptez sur moi I Pas de timidité, pas de 
fausse modestie ! Si nous doutons de nous-mêmes, 
personne n'aura foi en nous. Assez de coups de pétard 
et de pistolets, c'est un coup de canon qu'il nous faut I 

» Quant à mon camarade Laferrière, je le crois ar- 
tiste, mais je ne sais si ses moyens se prêteraient à 
une transformation radicale ; c'est une chose à lui pro- 
poser, le cas échéant. 

»Quand vous viendrez me voir, je sors rarement avant 
onze heures du matin, et le mois prochain, j'aurai 
peu de répétitions ; dans tous les cas, un mot par la 
poste, et je vous attendrais ou vous préviendrais. 

» De l'audace 1 de l'audace ! de l'audace 1 et tout de 
suite 11 

» Bien à vous, 

• J.-II. TlSSERANT.» 

JETTKES DB H. JULES TROUBAT 

I. 

Ce mardi, ao février i866. 

a Cher poète et ami, 
• Votre lettre (i) vient de m'ouvrir les yeux sur une 

(i) V. LETxaBS, 19 février iSGû. 

29 



/îS6 «KABL» «AVCil'^t.AinS 

confusion des deux Lemerre et Leraer, que j'ai cru 
n'être qu'une seule personne. Ce n'est pas Julien Lemer, 
mais Lemerre du passage Ghoiscul, n" Ay, que j'ai vu, 
à qui j'ai demandé pour vous les n"* de l'A ri, qu'il 
avait édité et qui ne paraît plus, qui m'avait promis da 
vous les envoyer (j'ignore s'il l'a fait depuis), et qui 
prépare une belle édition de la Pléiade à laquelle S. B. 
lui a conseillé de joindre Olivier de Magny, l'amant do 
la belle Cordicre. 

» J'ai vu ce M. Lemerre, un homme ami de la 
Poésie, allant lui demanderdes n" pour vous et croyant, 
au fond de ma pensée, que c'était avec lui que vous 
aviez été en correspondance, je lui ai dit qu'il ne devait 
pas vous négliger, et il m'a répondu qu'il avait une 
très grande estime pour votre talent, et qu'il se de- 
mandait pourquoi vous vous étiez exilé a Bruxelles. 
l'ai bien été un peu étonné de voir qu'il ne me parlait 
pas de vos publications, mais j'ai attribue ce silence à 
une finesse de commerçant qui ne veut pas s'engager. 
Aussi ai-je chauffé tant que j'ai pu, '>t, je dois le dire 
à présent, il ne m'en paraît que plus plein de zèle pour 
les poètes, et a parfaitement répondu à tout l'enthou- 
siasme que je manifestais pour vous par une chaleur 
non moins grande pour votre talent. Mais ce n'est pour 
le moment qu'un zèle de paroles. 

» Cep3ndant je crois qu'il faudrait voir vous-même 
auprès de cet homme. Je vous le dis, je me suis tronqué 
de personnalité ; et c'est bien permis dans le cas dont il 
s'agit. S. B.,au fond, a commis, je crois, la même 
erreur : il pensait répondre peut-être au même i^emer, 
en éciivant pour l'Olivier de Magny, 



APriiNDICB 437 

B Dans tons les cas, ce n'est pas mauvais. 

» Ne négligez pas Dcntu, au contraire. Si vous pouvez 
traiter avec lui, c'est excellent. — Et gardez cet ami 
inconnu du passage Ghoiseul pour quand vous viendrez 
vous-même. J'ai cru faire vos affaires, et je vois que je 
n'ai échangé que des paroles de pure appréciation lit- 
téraire. 

» Pardonnez moi d'avoir allumé un feu de paille. 
Votre présence peut-être servira à lui donner plus de 
consistance. 

» Croyez que, si l'occasion se présente une autre fois, 
mais sérieuse, je ne la laisserai pas échapper et 

» Croyez-moi bien sincèrement à vous. 

« Voici du reste le prospectus qu'il m'a donné du 
Parnasse contemporain. Mais c'est Mendès et M. de 
Ricard qui en font les frais. Il m'a avoué n'avoir pas 
de confiance en cette publication ainsi comprise à 
grands frais. » 

Ce 10 mars 1866. 

« Cher poète et ami, 

» M. de jMarancour(i) demeure rue de Douai, 27 ou 
29. C'est l'éditeur Faure (boulevard Saint-Martin, 23) 
qui me l'a dit. — Oui, nous dînerons avec le maître à 
votre arrivée ; je le lui ai demandé et il m'a répondu 
que oui. — Ce que vous me dites-làde vos sentiments à 

(i)A^uteur des Confessions d'an commis-voyageur, des 
Echos da Vatican, etc. 



438 CHARLES BAUDELAIRB 

la mort de Delacroix (i), je l'ai éprouvé à ma manière : 
je ne lui avais jamais parlé et je l'avais à peine vu. 
Mais je fus frappé d'une vraie douleur, d'un vrai deuil, 
ce fut vraiment un coup pour moi, et une perte, un 
soir, à 8 heures, en ouvrant un n" de la Presse et lisant : 
« M. Eugène Delacroix vient de mourir ». Je sentis que 
les arts perdaient un grand homme. Il me semble que 
j'aurais éprouvé la même douleur à la mort de Watteau 
ou de Mozart, artistes de feu et de passion. Je ne crois 
pas l'éprouver à la mort d'un autre peintre très célèbre 
de ce temps, qu'on veut toujours opposera Delacroix, 
mais que je ne sens pas. Le tempérament et les nerfs 
sont tout dans nos jugements et nos appréciations. 
\ » Pour en revenir au maître, il est tout à fait bien ; 
il travaille ; nous travaillons tous les jours depuis 9 
heures jusqu'à 2, comme s'il n'était pas sénateur, el le 
fait est qu'il ne profite de ses loisirs que pour mieux 
faire. Il n'est plus pressé, n'a plus besoin de faire un 
article d'un lundi à l'autre, et alors il en est déjà sorti 
les grands articles sur Proudhon (que je n'ai pu vous 
envoyer. Champûeury me dit, il y a quelques mois, 
que vous me les demandiez. Je dis à de Galonné de vous 
envoyer les Revues. C'est là qu'il fallait les lire et non 
pas dans le Constitutionnel, qui n'a donné qu'un très 
petit extrait. Galonné me promit de vous les faire 
avoir. Je ne sais s'il l'a fait). — Il va réimprimer à 
présent son Port Royal. 

» Je vous remercie d'avance de la rareté dont vous 
nous ménagez la surprise à Sainte-Beuve et à moi (2). 

(i) V. les LiiTTiiEs, 5 mars i8{)6. 

(a) M. ïroubal ni Sainte-Beuve ne devaient jamais ap- 



APPENDICB /^Sq 

» Je ne vous parle ni des discours de Prévost Paradol 
ni de celui de M. Guizot. Ce sont les événements der- 
niers. Mais toute ma sympathie était pour un homme 
charmant, dont j'apprécie bien mieux la probité que 
le talent de ces orateurs et journalistes politiques. 
Je veux dire Camille Doucet, qui prononça son dis- 
cours huit jours auparavant. Est ce amitié pour lui? 
Il m'intéressait davantage que tous ces apologistes d'un 
passé en ruines. La séance Doucet-Sandeau lut vrai- 
ment toute littéraire. Dans l'autre, on a beau marcher 
sur de hauts sommets, ce sont des sommets qui 
s'affaissent au moindre souffle populaire. 

» J'achève un choix d'œuvres choisies de Piron 
(horreur 1), commandé par la librairie Garnier. 

» Vous arriverez à temps pour recevoir un exemplaire 
frais. 

» A vous de tout cœur. 

» Jules Tuoubat. » 

P. S. — Tous ces éditeurs dont vous me parlez sont 
bien difficiles à lier ou à engager. Il faut les voir par 
vous-même. — J'ai un ami en province qui a publié un 
roman dans la Revue contemporaine : j'ai présenté ce 

prendre quelle « rareté », voulait leur rapporter Baude- 
laire : quinze jours à peine, après l'avoir aanoncée à ses 
amis, le poète était terrassé par son terrible mal. — V. de 
M. ïroubat, outre le Discours prononcé à l'inauguration 
du monument de Baudelaire, — nous y avons renvoyé au 
cours de l'Elude biographique, — deux forts intéressants 
ouvrages : Une amitié à la Darlhez (Lucien Duc, éd. IQOO)» 
el Les salons de Chainp/leury (Alp. Lcnierre, 1894). po^-'- 
une clef des Aventures de iW' Mariette. 



ti^O ClIAhLKS UAUUIiLAïak 

roman à Ilachello, à Lévy, à Faure : tous me disent la 
même chose : u Nous avons trop de publications sur 
les bras . » — « Mais veuillez, au moins, lire... » — 
« Oh ! c'est inutile... Nous ne le lirions pas... Vos 
livraisons de la Bévue seraient perdues ici... » — Il 
faut la tinessc et l'éloquence persuasive de Baudelaire 
lui-même (avec son nom), mais il le faut, lui. Je crois 
que Dentu est encore le meilleur. On m'a dit qu'un 
nommé Henry, qui demeure en face, est un hoanète 
homme : je ne le connais pas. b 

LETTRE DE J. TURGA» 

« ^îon cher ami, 
» Vous vous moquez de moi purement et simple- 
ment, il m'est impossible de mettre ce soir les quinze 
colonnes que je voulais mettre de Gordon Pym. J'avais 
répondu de vous ici et vous me laissez dans un grand 
embarras. — Ce n'est pas bien (i). 

O J. TUHGAN. » 

LETTRE d'aUGUSTB VACQUERIB 

[7 mai 1861.] 

« Merci, mon cher Baudelaire, je n'ai pas besoin de 
vous dire combien je suis touché de la page sympa- 
thique que vous avez écrite sur moi. Vous savez ce 
que je pense de votre talent, vous savez donc ce que je 
ressens de votre éloge (i). — Je n'ai pas entendu l'opéra 

(i) La publication de cette traduclion au Mon'dcixr avait 
commencé le a5 février 1807. Elle fut interrompue le 



de Wagner, et je n'ai pour Tannhauser que le pen- 
chanl do tout homme de cœur pour toute œuvre bru- 
talement proscrite ; voire brochure ajoute des raisons 
à mon instinct et m'emplit d'avance les mains de bra- 
vos. Mais il y en a pas mal pour vous. — Merci encore. 

■ Votre ami. 
• Auguste Vacquerib. » 

LETTRE d'aLFRED DE VIGNY (2) 

Lundi, 37 janvier i86a. 

a Depuis le 3o décembre, Monsieur, j'ai été très 
souffrant et presque toujours au lit. Là je vous ai lu et 
reiu, et j'ai besoin de vous dire combien de ces Fleurs 
du mal sont pour moi des Fleurs du bien et me char- 
ment ; combien aussi je vous trouve injuste envers co 
bouquet, souvent sixiélicieusement parfumé de prin- 
tanières odeurs, pour lui avoir donné ce litre indigne 
de lui, et combien je vous en veux de l'air empoi- 
sonné quelquefois par je ne sais quelles émanations du 
cimetière de Hamlet. 

7 mars suivant. C'est celte interruption forcée qu'explique 
sans doute ce billet du du-ecteur à son collaborateur. 

(1) L'éloge que Baudelaire donne, — dans l'épilogue 
:!f son Richard Wagner et Tannhauser, — aux Funé- 
railles de l'honneur, drame d'AuausTE Vacquebie joué à la 
Porte Saml-Marlin en 18G1, pour la représentation du- 
quel Paul Meui'ice lui avait envoyé des places. 

(3) Publiée par le Cuarlks Baudelahie, Souvenirs, Cor~ 
respondances . Sur les relations de Baudelaire et de Vignj. 
V. l'ouvrage de M. Ciiaravaj, op. «if., v, aussi Lellre», 
années 1860-62, passi» 



A4a CHAHLea bal-dëlairb 

» Si votre santé vous permet de venir voir comment 
je m'y prends pour cacher les blessures de la mienne, 
venez mercredi (29) à quatre heures après midi ; vous 
sa\irez, vous lirez, vous loucherez comment je vous ai 
lu ; mais ce que vous ne saurez pas, c'est avec quel 
plaisir je lis à d'autres, à des poètes, les véritables 
beautés de vos vers encore trop peu appréciés et trop 
légèrement jugés. 

» Vous m'aviez dit que votre lettre officiellement aca- 
démique était envoyée. C'était à mes yeux une faute, 
je vous l'ai dit ; mais elle était irréparable, et je me ré- 
signais à vous voir égaré dans le labyrinthe. Mais à pré- 
sent que vous m'écrivez que c'était seulement un projet. 
Je vous conseille franchement de ne pas faire un pas 
de plus dans ces détours qui me sont connus, et de ne 
pas écrire un mot qui ait pour but de vous faire ins- 
crire comme candidat à aucun des fauteuils vacants. 

» J'aurai le temps de vous en dire les raisons très 
sérieuses, et vous les comprendrez... 

» Vcnile ad me, 

» Alfred de Vigkt. » 

6, rue des Ecuries d'Artois. 
LEïTAliS DE VILLIERS DE l'iSLE-ADAM 

I. 

Saint-Brieuc, rue Saint-Guéno, 4* 

[1859-60.J 
» Monsieur, 

» Je sais, dans ma très petite expérience, combien 
il est pénible d'écrire une lettre. On n'écrit presque ja- 



APPEÎNDICB 



4^3 



mais (j'entends les esprits de certaines allures) que par 
nécessité ou besoin vague de se dégrossir l'espri* 

» Veuillez donc penser, je vous en ^riô, que j'es- 
time trop la valeur de votre précieux temps pour vous 
demander une réponse : vous m'écrirez si vous avez 
un loisir à perdre, quand il vous plaira, dans un 
an, six mois, jamais si bon vous semble : je ne vous 
en aimerai pas moins, je comprendrai cette petite pré- 
face de Ricardo et je serais désolé que mon admiration 
vous gênât le moindrement: ceci soit dit avec sincérité. 

» Combien je regrette les conséquences de ces jours 
derniers 1 Vous m'avez vu sous des conditions déplo- 
rables : j'étais à la fois — très troublé par le vin — le 
manque de sommeil — et le saisissement de vous par- 
ler. Combien de bêtises me sont échoppées !,.. Mais je 
pense que vous n'êtes pas de ceux qui jugent les gens 
sur un fait. 

» Mes relations fantaisistes — j'ai frayé, par entraî- 
nement, avec des individus de joyeuse imagination — 
doivent être mises sur le compte de mon extrême jeu- 
nesse; cela s'oublie assez vite ; il ne s'agit que de 
rompre vite, et de monter vite, ce qui ne tardera 
guère pour moi, je pense. 

» Allons, voilà qui est bien ; votre profonde et ha- 
bituelle délicatesse ne méprisera pas l'humilllé de 
cette petite épître, je n'écris pas de la sorte à tout le 
monde , vous êtes mon aîné, cela dit tout. 

» Quand je pense que je n'ai pas répondu l'autre 
soir à M. R... (charmant compagnon, du reste, par 
exemple I; lorsqu'il me demandait ce que vous aviez 
créé : 



àU 



enARLKS BAUDELAIRB 



» Qu'en tendez-vous par créer? — Qui est-ce qui 
crée ou ne crée pus ? 

» — Que signifie cette chanson, et ce refrain d'avant 
le déluge? Baudelaire est le plus puissant, cl le plus un, 
par conséquent, des penseurs désespérés de ce misé- 
rable siècle I II frappe, il est vivant, il voit ! Tant pis 
pour ceux qui ne voient pas! » 

» Mais, je n'étais pas dans mon sang-froid ce soir- 
là. Ce sera pour la prochaine occasion. Excusez, je 
vous en prie, les nombreuses inepties, les rimes légères et 
les enfanlillages que j'ai laissés dans mon bouquin (i). 
D y a trois ou quatre pages passables : c'est une demi- 
promesse; j'espère vous envoyer bientôt une prose 
moins jeune que mes vers ! Allons, je vous aime et 
vous admire, mon bien cher grand poète ; et je vous 
serre la main avec bonheur. 

» P. S. — Je suis presque brouillé avec ma famille. 
J'attends quelque argent pour retourner vivre à Paris : 
vous me permettrez de vous faire une petite visite ; je 
ne crois pas dépasser le but en disant que j'ai quel- 
quefois du bon — avant le Champagne, u 

9. 

[1861-6J.] 

« Je vous remercie de tout mon cœur de vous être 
souvenu de moi : que voilà de pensées claires et su- 

(i) 1) s'agit sans doute des Faniaisidi nocturnes, le pre- 
mier livre de Villiers, parues à Lyon, en 1859. Cette 
lettre «e placerait donc vers 1859-60. 



A.t>PENDIC8 44s 

perbes 1 Comme on se sent de votre avis en vous li- 
sant 1 Comme vous savez bien vous écouler imperson- 
neUemcnt dans celui qui vous lit 1 Je vous admire. 

» Je me ?uisreucontréavec vousau sujet de Wagner, 
et je vous jouerai Tannhauser quand je serai installé 
dans votre voisinage. Le grand musicien peut réciter, 
lui aussi, ces vers de statue ; 

Conlemplc-les, mon âme, ils sont vraiment affreux | 
Pareils aux mannequins, vaguement ridicules... 

» Quand j'ouvre votre volume, le soir, et que ie re- 
lis vos magnifiques vers dont tous les mots sont autant 
de railleries ardentes, plus je les relis, plus je trouve à 
reconstruire. Comme c'est beau, ce que vous faites] 
La Vie antérieure, YAHérjorie des vieillards, la Ma- 
done, le Masque, la Passante, la Charogne, les Petites 
Vieilles, la Chanson de r Après-midi, — et ce tour de 
force de la Mort des Amants, où vous appliquez vos 
théories musicales. L'Irrémédiable, commençant dans 
une profondeur hégélienne, le? Squelettes laboureurs, 
^t cette sublime amertume de Réversibilité, enfin tout, 
jusqu'au duo d^Abel et de Caïn... C'est royal, voyez- 
vous, tout cela. Il faudra bien que, tôt ou tard, on en 
reconnaisse l'humanité et la grandeur, absolument... 
Mais quel éloge que le rire de ceux qui ne savent pas 
respecter ! Ne vous irritez pas de mon enthousiasme ; 
il est sincère, vous le savez bien. 

» P. S. — Ne m'écrivez pas, je vous en prie : l'Art 
est long et le temps est court ; je le sais aussi bien que 
personne, moi qui Iravaille dix heures par jour à faire 
une page de prose ; vous n'avez rien à me dire, et je 



446 CH\Kl.ES BAUnKLAlHS 

devine que vous ne me voulez peut-être pas trop de 
mal, ainsi ne prenez pas trop de peine pour moi. 
Quand j'aurai terminé le premier volume de Isis, je 
vous en enverrai un exemplaire. Je ferai, avec votre 
permission, une élude sur vous : si vous ne la trouvez 
pas bien faite, vous la brûlerez, et il n'en sera plus 
question. Je n'ai pas d amour-prrpre, quand j'ai mal 
écrit, maintenant, je vous l'assure. Vous vous êtes af- 
firmé davantage dans votre élude sur Wagner (i) que 
dans celle de Gautier : tant mieux 1 Ça pleut déjà dru 
comme mitraille et de la hautaine façon, ça m'a ra- 
nimé. Dans dix ans, il ne restera pas cinquante pages 
des romans à reconslruction de faits, quand on ne juge 
que le fait... Et au revoir. Pardonnez le griffonnage; 
je l'ai effacé parce qu'il était dogmatique et que je n'ai 
rien à vous apprendre. 

» Encore un Post-S. — A propos de l'étude dont je 
vous parle, ne pensez pas que je veuille recommencer 
la fable de l'Ours et du Jardinier. Je n'ai plus le 
même style du tout, comme de raison, quand j'écris 
une lettre et lorsque j'écris une page littéraire. Vous 
ne me jugerez pas sur mon déplorable bouquin, et 
vous aurez de l'indulgence. Je vous affirme que je fais 
du beau et du très beau dans ce moment-ci et que 
vous n'en serez peut-être pas mécontent : vous serez 
même étonné de la différence, je ne crains pas de vous 
le dire, si vous voulez bien y jeter un coup d'œil. 

(i) L'article de Baudelaire : Richard Wayner et Tan- 
nhaiiser, parut en i8Gi et Jsis, pcjiir la première partie, 
en 18G2. CelTe lettre peut donc élre datée approximative- 
ment 6i-6a. 



APPENDial fl47 

Vous ne croirez pas que c'est moi. Ne riez pas trop, je 
vous CD prie, de celle folie, et prenez tout ceci avec 
bienveillance. Je ne vous écris pas rue d'Amsterdam, 
craignant que vous ajiez (sic) changé de maison. » 

3. 

Saint-Brieuc, rue Saint-Pierre, l5. 

« Mon cher iiaudelaire, 
ï» Je vous ai gardé, comme on dit, pour la bonne 
bouche : voici le résumé (dans ce qu'il peut avoir 
d'ingénieux) du pèlerinage que vous savez. Le R. V. 
dom Guéranger est, je crois, un homme d'une imagi- 
nation logique et d'une science absolument quel- 
conque ; il jouit d'une qualité que vous estimere/ : la 
froideur attrayante, 67 à 58 ans. Il était piètre à 
21. ans; docteur en théologie à 23 ans; licencié en 
droit, licencié ès-lettres et docteur ès-scicnces à 38 ans. 
Il parle sept à huit langues actuelles et n'ignore pas 
les diaFectes hébraïques au point de le céder à M. Re- 
nan. Il a trouvé moyen, sans un sou, de relever l'ab- 
baye de Solesmes, sans s'interrompre pour cela, et 
sans quitter une rude partie engagée entre lui et tous 
les évèques de France au sujet de la Liturgie ancienne 
qu'il a réussi à faire rétablir dans toute sa pureté, 
presque partout, maïs il a fallu écrire une douzaine de 
volumes fantastiques de science religieuse, arracher des 
bulles pontificales, lutter contre son évêque, abîmot 
pendant un an, tous les quinze jours, M. de Rroglie 
[au sujet du Labarum et, généralement, des miracl b.-»'* 
»e lever à 4 heures, ? 8 coucher à i£ heures, mange 



^^f^8 CHAHLES BAUDELAIRG 

de la salade le soir et un peu de soupe dans une écuello 
le matin, conserver du temps pour le bréviaire et 
pour la direction de l'Abbaye (60 moines), tout quitter 
au coup de la cloche de la Règle, causer avec des 
milliers de visiteurs, surveiller un anévi-isme et une 
propension mosaïque au bégaiement afin de ne pas 
perdre la tête et avoir un front deux fois haut et vaste 
con«me celui de Victor Hugo. Vous voyez que ce 
n'est pas une brute, et pour me servir d'une exprès* 
sion de du Tcnail (si vous voulez bien pardonner 
cet ignoble mouvement d'amour- propre), j'ajouterai 
que : « Je ne suis pas trop mal dans ses papiers. » 
» Il est flanque de deux lôtes qui sont presque éga- 
lement admirables : le Père Econome et le Père 
Prieur : Dom Fontanes et Dom Couturier : deux co- 
losses au physique et au moral. La Bibliothèque 
(j'oubliais de vous dire que ces deux colosses et kii 
sont charmants de bienveillance, de profondeur et da 
naïveté, au point de s'amuser et de faire des calem- 
bourgh) (5{c), la Bibliothèque contient environ 20.000 
volumes; on m'y laissait seul, tous les jours, faveur in- 
connue à bon nombre de gens (nouveau mouvement 
d'amour propre), vous jugez si j'ai, comme on dit, pro- 
fité de l'occasion. J'ai des notes assez curieuses, je 
crois pouvoir l'afllmer. Bref, je tiens Satnnèle, et si 
mes prévisions ne sont pas entachées de niaiseries, j'ai 
réellement quelque chose de — sinon de plus grand, 
je parle au point de vue de la dimension du volume — 
du moins d'aussi large que l'idée de Faust. C'est réelle- 
ment eslomiiant qu'on n'ait pas encore pensé à une 
chose, ou que, si on y a pensé, on ne l'ait pas traitée 



A?PKSDICB 4^y 

avec amplitude et magnificence. Je vous écrirai cela : 
vous jugerez. 

» Voici, en attendant, une petite légende qui res- 
semble un peu à l'un de vos poèmes en prose, V Etran- 
ger ; je traduis du latin : 

» Il y avait un moine — un parfait et ancien reli- 
gieux — qui avait l'ait un pacte avec le Diable ; je veux 
dire qui avait accepté les services d'un démon mixte. Ce 
démon n'était pas, en son ùme et en sa condamnation, 
des plus coupables ; il avait, dans les temps effroyables 
où se joua le grand conflit, il avait subi l'enlraînement 
vague et prf^squc moutonnier de Lucifer. Il ne s'était 
pas prononcé sur le fameux Non Serviam et s'était 
trouvé précipité hors de la joie et de la lumière, avant 
d'avoir eu seulement le temps de se reconnaître. De 
sorte que sa vie était comme un rêve et qu'il ne savait 
plus ce qui était arrivé. Il n'était pas mauvais, mais il 
avait contracte la manie de la chute, en voyant se cul- 
buter, dans l'ombre et dans la foudre, le pêle-mêle des 
légions noires ! Puis... avec les longs et interminables 
siècles, avec l'insensible habitude de l'étonnement, U 
avait oublié cela, tout cela : il avait oublié. 

Enfin vous comprenez ce que je veux dire. Vous 
seul pouvez exprimer cela aujourd'hui. 

» Donc, un jour, il avait remarqué la terre, et trou- 
vant confortable d'y rester aussi bien que dans les en- 
droits où il était auparavant, il s'en alla dans les envi- 
rons d'un monastère, car il aimait le silence. Là, je 
vous dis qu'il eut l'occasion de rendre service au vieil 
abbé, on ne sait pas comment. Le vieil abbé — un 
bon zig ! — comprit de suite (toutes ses réserves de 



45o CIMRLKa ËALiDCLAlnB 

conscience faites) l'honifiant malheur qui avait dû aiy 
river dans l'éternité, au petit bonhomme infernal, efc 
il ne déchargea pas de malédictions nouvelles sur son 
aiélancolique et monstrueux visiteur. Il lui dcmancla, 
ne voulant pas être en retard avec un pareil personnage, 
s'il pouvait, à son tour, lui être qiielque peu utile ou 
même agréa])le. Il insista, en voyant le pauvre démon 
secouer tristement ce qui lui servait de tète. — Eh bien, 
dit celui-ci, puisque vous me proposez, je vous dirais 
que vous pouvez me faire du bien. — Et comment .'^ dit 
le moine. — Ah ! dit le démon, vous êtes bien le maî- 
tre de faire bâtir un clocher ici? — Oui, dit le moine. 
— Alors faites bâtir un clocher avec une grande 
cloche, et puis faites-la aller la nuit, quand vous pour- 
rez. — Pourquoi ? dit le moine inquiet. — J'aime les 
cloches... le son des cloches... les belles cloches... 

» N'est -ce pas qu'elle est belle? Mais, dame, je n'ai fait 
que des phrases où vous feriez de la pure beauté, vous. 
Enfin, je vous l'offre, si elle peut vous sembler possible. 

» Je termine en attendant une prochaine lettre, on 
vous recommandant deux livres : 

» La Mystique de Gorres, 5 vol. in-8 (divine, natu- 
relle, diabolique), édit. Poussielgue, rue Saint-Sul- 
pice, trad. de l'allemand par Sainte-Foy. 

» Et La Vie de Jésus-Christ, par le docteur Sepp, 
a vol. in-8, même trad., même lib., année 1860 ou 
59. Si vous ne le* connaissez pas, cela vous fera peu^ • 
être plaisir. C'e&î très curieux. 

» A. VlLLIEUS DE l'IsLE-AdAM (i). Il 

(1) Lettres publiées par la Nouvelle Hcvue, a' du i5 
ttcùt iQo3. 



ApPENoicB 45: 

LETTRE DE RICHARD WAGNER 

Paris, i5 avril i8(3i. 

« Mon cher monsieur Baudelaire, 

» J'étais plusieurs fois chez vous sans vous trouver. 
Vous croyez bien combien je suis désireux de vous 
dire quelle immense satisfaction vous m'avez préparée 
par votre article (i) qui m'honore et qui m'encourage 
plus que tout ce qu'on a jamais dit sur mon pauvre 
talent. Ne serait il pas possible de vous dire bientôt, à 

On sait l'influence considérable qu'exerça Baudelaire et 
son œuvre sur l'œuvre et l'esprit de Villiers de l'isle- 
Adam. — C'est chez Baudelaire que l'auteur de V Eve fa- 
iure avait rencontré Wagner. Lui-même, musicien ins- 
piré, au dire de SCS intimes, avait mis en musique plusieurs 
poésies des Fleurs du mal, dont Le vin de l'assassin, La 
mort des amants, et Recueillement. — V. d'ailleurs sur 
tous ces points le Villiers de l'Isle-Adam de M. R. du Pon- 
TAVicE DE IIeussey (Albert Savine, éd. iSgS). 

(i) L'article de la Revue Européemne, Richard Wagner 
et Tannhauscr (avril 1861). 

Nous n'avons guère de renseignements sur les relations 
de Wagner et de Baudelaire qui fut, on le sait, l'un des 
premiers de ce côté du Rhin, à discerner le génie du 
maître allemand, et à le saluer dans les termes qui con- 
venaient. Tout fait présumer cependant qu'elles furent 
éphémères. Baudelaire, dans sa correspondance, men- 
tionne seulement une invitation (billet à iM"^ Sabalier, 
non daté), qu'il refusa, et la réception d'un livre, qu'il 
ne désigne pas autrement. Mais, deci delà, il marque 
combien étaient sincères son enthousiasme pour le musi- 
cien (16 février 1860). et l'intérè- qu'il vouait au g«ni« 

ni^«nnu (24 février 1860). 

80 



45a CHAItLES BAUDELAIRE 

haute voix, comment je m'ai senti enivré en lisant ces 
belles pages qui me racontaient — comme le fait le 
meilleur poème — les impressions que je me dois- 
vanter d'avoir produites sur une organisation si su- 
périeure que la vôtre ? 

» Soyez mille fois remercié de ce bienfait que vous 
m'avez procuré, et croyez-moi bien fier de vous pou- 
voir nommer ami. 

B A bientôt, n'est-ce pas ? 

a Tout à vous, 

» Richard Wagner, e 

LETTRES DE IVAXLOM 



« Mon cher Baudelaire, 

» J'ai la plaisanterie grossière, m'avcz-vous dit un 
jour, et cela est très vrai, et je ne m'en fâche point, 
car je ne pense pas que je puisse jamais briller beau- 
coup par l'esprit — mais cette fois vous chassez sur 
mes terres et j'éprouve quelque malin plaisir à voui 
régenter. — Le sens propre de Talent est pièce do 
monnaie — c'est par figure seulement qu'on ra[)plique 
aux facultés de l homme — et peut-cire cet emploi 
ne remonte- t-il pas au delà du protestantisme, grand 
coninientaleur, interprétateur de paraboles. — Quoi 
qu'il en soit, l'assimilation du talent de l'Evangile à 
l'esprit de l'homme n'est pas mon fait; vous la trou- 
verez dans tous les Pcics, dans les termes mêmes ou 
peu s'en faut, où je la répète après eux. — L« jau de 



mots vient de ce que nous oublions le sens primitif de 
talent — nous voyons deux idées ou deux choses si- 
gnifiées et fortuitement rapprochées, là oii il n'y en a 
qu'une — mais tout ceci, croyez-le bien, n'est qu'un 
prétexte pour vous reprocher d'être invisible. — Il 
n'est pas possible que vous soyez toujours et cons- 
tamment sur le Poe (cette fredaine est de Champfleury) 
et que vous ne visitiez jamais l'île Saint- Louis — V'ous 
m'oubliez donc. — J'ai bien cherché après vous ces 
jours-ci pour boire une bouteille — car je voulais boire 
et ne pouvais m'y décider étant seul. — L'envie a passé 

— jusqu'au premier jour. — Vous ne publiez plus rien 

— vous avez tort. — L'esprit se rouille à la longue — 
vous dites en vous-même que je suis un sot ; c'est vrai, 
mais je n'en ai pas moins raison. — Vous pouviez beau- 
coup et vous n'avancez pas. — Murger et Champfleury 
ont déjà abattu cinq ou six volumes — si j'avais de 
l'argent je vous achèterais tous vos vers — et je les 
publierais — rien que pour vous forcer à en fair^ 
d'autres. — Dans l'engrenage [sic) des passions ou dea 
amours-propres, des plaisirs ou des besoins, il y a un 
point où, dès qu'on y touche, on ne peut plus s'arrêter, 
ni reculer — il faut toujours avancer et toujours pro- 
duire. 

» Mais à quoi tout cela rime-t-il? A vous apprendre 
que j'ai, le i" mars, dans la ReuuedePaiis, hélas I un 
article c>"intre M. Cousin ; à vous prier en outre de 
lire avec coin mon volume (i) et malgré ce qui précède 

(i) Pcut-êtr» Le Pës'Uivisme oa la f»i d'im athée (?). 
C'ost, dts ouvrsgsa ds M. Jean Wallon, calai dontU date 



^bk «HARLfft BAVbCLAinB 

de noter ce qui vous choquera — style ou pensée (faites 
une corne à la page en lisant et renvoyez-moi le vo- 
lume) ; je voudrais bien avoir votre opinion. Vous 
avez été servi un des premiers parce que vous êtes un 
des premiers parmi ceux dont le jugement peut et doit 

m'éclairer. 

» Tout à vous. » 

3, rue BoiilareL 
3l janvier (i^54). 



9. 



[,857l 



« Mon ami, 

B Je viens de lire votre préface (i) avec un^plaisir qu« 
je ne saurais dire, et peu s'en faut que je ne la relise 
immédiatement comme un beau poème — pour me 
donner une seconde fois le même contentement. — 
En ce qui me frappe maintenant en réfléchissant mon 
impression, est de me trouver en si parfait accord avec 
ces lignes fermes et vibrantes que je les signerais 
toutes une à une. — N'est-ce pas un singulier pro- 
blème — non pas qu'il y ait un lien des esprits où tous 
se rencontrent dans la vérité ou dans certaines vérités, 
— mais qu'il y ait côte à côte deux réglons de vérités 
impénétrables ou impénélrées l'une à l'autre — 
comme ma foi et votre préface — où est le lien ? — 

de [jublicalion (^ic58j, se rapproclje le plus de va date de 
cette lellre. 

(i) I^a préface dont il est ici question, c'est les Notes 
nouvelles sur Edgard Poe, qu'on trouvera en tète du 
tome VI de» CiiuvRKs eouPLJCTus. 



ilPPKKOlCE 4^5 

— Evidemment si les peuples rangent dans la catégo- 
rie dite Religion les idées les plus générales ou les 
plus voisines de Dieu, celles qui embrassent le plus grand 
nombre d'idées secondes, les plus grosses en un mot 
il faut bien que leurs croyances, — et disons même 
les vôtres ou les miennes — soient ou puissent être 
mères de nos opinions littéraires. — Et pourtant votre 
préface — comme Euclide — foice l'assentiment des 
esprits les plus dissemblables — preuve qu'il y a dans 
tous de grandes lacunes. Quoi qu'il en soit, c'est un 
beau poème et si on vous l'a déjà dit vingt fois, il faut 
vous le dire une vingt et unième. — Pourquoi n'avez- 
vous pas nommé hautement le nid de ces professeurs 
jurés — ces Débals, citadelle des cuistres — ennemis 
nés de toute poésie ? — Et cette joie que vous m'avez 
donnée si vive a été d'autant mieux reçue que je suis 
depuis trois jours dans la désolation de la chute de 
notre ami Ghampfleufy. — Il me semble qu'il déserte 
de plus les régions de l'art et du beau, du style et du 
roman, pour se voir et se décrire à la loupe. 

C'est un lieu commun, très commun de dire que le 
Bien, le Beau, le Vrai sont un et constituent la Réalité 
inommée, indicible, le soleil des intelligences, l'âme 
des âmes — et comme poète vous avez légitimement 
horreur du lieu commun ; mais pour trancher d'un 
mot le débat, vous l'auriez habillé d'une manière origi- 
nale et montré que celui qui voit la réalité en vrai ne 
la voit pas en beau — ou n'est pas poète, c'est-à-dire 
assez poète — et par conséquent que l'art enseignant 
ou moralisant est encore un carré rond — comme nous 
•Q avons tous des jniUi«i-s dans l'esprit. 



4&6 OBARLES BAUDELAial 

» Vous savez que vous pour les impressions nettes 
«t vives, La Madeiènepour les nuances fondantes, vous 
êtes à mon sens les deux artistes par excellence. Per- 
mettez-moi donc de vous prémunir contre l'abus des 
incidentes qui n'est pas encore — mais qui pourrait 
venir gâter votre prose harmonieuse et savante. Voilà 
bien du pédantisme — c'est mon état, hélas ! — et je 
me reprocherais de trahir l'amitié si je ne pensais pas 
tout haut. 

» Maintenant on pourrait demander si le Bien, le 
Beau, le Vrai ne sont pas convertibles l'un dan» 
l'autre ou réductibles au même. C'est en effet celte 
prétention cachée qui entretient et pousse les écoles. — 
Mais il faut répondre hardiment non. — Ces trois 
formes de la Réalité correspondent aux trois formes 
du temps — et sont, par conséquent, éternelles comme 
lui — c'est-à-dire impérissable» dans le temps. Re- 
marquez que : 

» Le bien est ce qui est toujours praticable ; c'est 
donc un présent éternel ; et il a en effet pour organe 
la volonté — faculté toujours présente, toujours ac- 
tuelle — mère du temps. 

» Le beau est ce qui est toujours désirable ; c'est 
donc un futur éternel ; et il a en effet pour organe le 
désir, l'amour, — faculté toujours naissante, mère de» 
espérances et des rêves, toujours grosse de l'avenir. 

n Le vrai est ce qui est toujours intelligible ; c'est 
donc un passé éternel en ce sens que les choses ne 
prennent à nos yeux la forme d'intelligibles ou d'idée» 
qu'à la condition d'avoir été des désirs, puis des acte» 
(fit l'esprit) et à'iif pour ainsi dire mortes ou rîtlvchiM 



— vous devinez mieux que je ne l'explique. Toute 
ma philosophie est là, dans ces trois formules de bonne 
femme, et vous voyez que le Bien, le Vrai, le Beau 
sont éternellement un et trois — identiques et incon- 
ciliables. Joignez à cela que nos facultés sont des ma- 
ladies de l'âme que nous contractons tous de la même 
façon, dans les mêmes conditions — comme vous le 
montrez vous-même par votre sauvage encyclopédique 

— lesquelles procèdent toutes d'ailleurs de ces trois 
formes essentielles mais temporelles de l'âme — enten- 
dement — volonté — amour. Que l'homme — après 
avoir créé ces facultés dans l'enfance, dans un ordre lo- 
gique et nécessaire — se trouve avoir donné à un grand 
nombre de ses impressions (ou actes de l'àme) la forme 
réfléchie d'idées — ce qui oblige un grand nombre 
d'autres à prendre par opposition la forme active et à 
laire appa.uîlre ainsi, OcKis 'm ordre également logique 
et nécfiS'aire (qui varie comme varie l'apparition des 
facultés), ce que nous appelons nos passions fleurissant 
d'âge en / .e, l'une après l'autre, celles-ci très épa- 
nouies, ce ie«-ià mortes en germe — et non pas en 
vertu de forces occultes ou d'énergies plastiques vul- 
gairement cachées sous le nom de nature pour justifie? 
la paresse de? esprits (voici, j'espère, un bel 
exemple d'incidences) — je dis que le Bien, le Vrai, le 
Beau étant forcément distincts dans le temps, et que 
1 homme, artisan de lui-même (sauf la faibk part de? 
hérédités ou propensions natives), créant ses facultés et 
plus tard ses passions une à une, — instrument bien 
ou mal accordé, suivant votre belle expression -^ 
19 peut que l'appliquer tour à tour et tout entier à 



?58 



CHARLES BAUDSL4rRII 



chacune des faces de la réalité sans prétendre les téu* 
nir ou les confondre dans la même expression, dans 
les mêmes oeuvres, — comme un saint qui ne voudrait 
faire des actes de charité ou d'amour qu'envers d'autres 
saints comme lui qui n'en ont pas besoin — ou 
comme un philosophe qui n'enseignerait la vérité qu'à 
des artistes vertueux. Je vais lire Monos et una — ça 
vaudra mieux. Faites-nous donc un livre, un livre 
tout de vous. Décidément, je suis atteint de la ma- 
ladie du Vrai à un haut degré. Je ne puis accepter 
l'illusion de ce dialogue — sauf le commencement et 
la fin très beaux ; — j'ai maintenant une peine infinie 
à me donner ou seulement à me prêter aux pures fic- 
tions — le côté invraisemblable me choque et m'ar- 
rête, l'impossible me poursuit — et tous les romans 
sont à peu près dans ce cas — même les meilleurs. 
C'est une triste infirmité de l'âge, un rhumatisme de 
la philosophie. Je cède à la tentation — je relis 
votre préface — et peut-être la relirai-je encore. 
Faites-nous, je vous prie, un livre et croyez-moi tou- 
jours tout à vous. 

n Wallon. » 

« Mon ami, votre préface est réellement très belle, 
j'en suis encore et j'en reste tout ému. Quelle belle 
Prose — savante, vibrante, harmonieuse I — je la lis 
comme de la musique, la mélodie des idées. » 



TABLE DES MATIÈRES 



TABLE DES MATl£ilE5 



PiiéFAci *•!••••••••••*, T-sa 



f »UDE BIOGRAPHIQUE 

I» — Origines de Is famille Baudelaire. — Les parents da 
poète. — S* naissance. — Mort de son père, — 
M"* Baadelain» devient M"» Aupick. — Infl lence da 
CM secondes noces sur la sensibilité da l'enfant. — In* 
tame au CoUège Royal de Ljon, puis au Ljcée Louis* 
l»-Grand d« Paris, — Précoces mélancolies. — Succès 
Molaires. — Témoignages de ses condisciples. — Pr«- 
mièra* rioMs. — Bachelier ...» 1-17 

n. — La vocation du poète se heurte aux plans du gé* 
aérai et de M"* Aupick. — Vie libre k Paris, prf 
■iières fré>.^uaals lions littéraires. — La pension BaiUj. 



4Ca TABLE DES MAll&RKS 

— Souvenirs de ses copenslonnaires. — Habitudes d« 
dépense et d'élégance. — Curiosités défendues. — 
Stances k Sarah. — La haine que le jeune homme 
nourrit contre son beau-père aboutit à un éclat. — Le 
vojage «ux Indes, sa légende. — L'Albatros; à une dame 
créole i8-i^3 

III. — Mis en possession de l'héritage paternel, Charles 
Baudelaire va habiter l'ile Saint-Louis. — Description 
de l'appartement qu'il occupe à l'hôtel Pimodan. — 11 
« brocante ». Engagements onéreux. — L'École nor- 
mande. — Le poète, qui ne veut pas encore publier, 
récite ses vers. — Les cahiers des Fleurs du mal. • - 
Pièces composées avant i843. — «Le dandysme da 
Charles Baudelaire. — Habits noirs, justaucorps et 
blouses. — Flâneries. — Domiciles multiples, — Le 
portrait d'Emile Dero/. *•••••••• 34- v( 

IV. — Les amours de Baudelaire. — Sarah. — La men- 
diante rousse. — La Vénus Noire, ses trahisons, son 
intempérance. — Baudelaire songe au suicide. — La 
çycZe de Jeaune Duval. — La misogynie du poète. — 
Inspirations anonymes, Berthe, Marguerite (i), etc. 5^-67 

V. — Les dépenses de leur fils et beau-fils inquiètent 
M. et M"" Aupick, qui lui font donner un conseil ju- 
diciaire. — M. Ancelle. — Premières publications. — 
Les Salons. — Le Corsaire Satan. — Quelques Fleura. 



(i) Certaines indication: nous ont été fournies frop tard pour pouvcir 
être utilisées dans l'Llude biographique : sur la Marguerite qui insp ra 
tu poète deux de ses plus belles pièces, suppléez au siieuce du cLa," 
pitr« IV ua «cniiultant aos notas de la pags 43*7. 



TABLE DES MATIÊKBS 46S 

— Le jeune enchantear, la Fanfarlo. — Articles de cri- 
tique liltcraire .•*•......«. 68-75 

VI. — Le poète est entraîné par le mouvement révolu- 
tionnaire de 1848. — Contradictions de sa nature. — - 
Sur les barricades. — Le Salul Public, la République du 
Peuple. — Journaliste h Cliàteauroux. — Retour à 
l'aLsolulisme de Joseph de Maistre .•«..• 76-8I 

VIL — Encore quelques essais de journalisme — Edgar 
Poe; le goût de Baudelaire pour le grand romancier 
américain, devient une « véritable possession ». — La 
parenté spirituelle du traducteur avec son auteur. — - 
Les Histoires Exlraârdinaires. — Enthousiasm« nour 
Eugène Delacroix. — Auguste Poulet- .Malassis. — Le 
procès des Fleurs du mal. — Protestations des amis du 
poète et de la critique. — Félicitations de Victor 
Hugo 8g-ii3 

VIII, — Le roman de Baudelaire et de M"* Saba- 

tier , . . c '• 114-137 

IX. — Période d'activé production. — Les Poèmes en 
prose, les Paradis arlifîciels. — Baudelaire réclamé pour 
un de leurs maîtres par les jeunes générations. — 
Courte trêve aux difScullés pécuniaires où il se débat 
avec Malassis, — Réconciliation avec M"" Aupick, k 
la mort du général. — Fréquents voyages à Honneur. 

— Essais de théâtre et de roman. — a* édition dea 
Fleurs. — Richard Wagner et Tannhauser. — Baudelaire 
candidat h l'Académie Française. — Sainte-Beuve lui 
prêt» son appui. — Premiers symptôme» de maladie, 
lassiludM. — Départ pour Bruxellas. . . . • ial-lS# 



At>4 TABLE DES MATIÈRES 

X. — Conférences au Cercle des Arts. — Haine de Bau- 
delaire pour la Belgique et le» Belges. — 11 entreprend 
un livre vengeur. — Négociations infructueuses avec 
les éditeurs parisiens. — Sa maladie s'aggrave, et sa 
Oiiscre. 11 les afTronte avec courage, mais son esprit 
•'assombrit. — Solitude volontaire et obstinée. — lie- 
mords, idéal nouveau, efforts suprêmes : « être un saint 
pour •oi-même». — Retours désespérés à la piété filiale, 
à l'humilité, à la charité. — Dernière visite à Honflcur. 

Sa volonté s'affaiblit, ses convictioni t'exaspèrent . l57~)S> 

XI. — Frappé d'aphasie, Baudelaire est transporta dam 
une maison de santé. — Dévouement do ses amis. — 
Causes réelles de la maladie. — Arrivée do M^'Aupick 
i Bruxelles. — On ramène l'infortuné poète à Paria. 
— A la maison Duval. — Lente agonie. — Les funé- 
railles, les discours. — Les Œavret complétée — Le 
monument de Charles Baudelaire au cimetière Mont- 
prnasse •••«•.«•••••• lSa-3i9 



APPENDICE 



I. ~> PoisiB* AtLUSIOHICELLES •••••••« STg 

f. — Le lithe. d'Auguste Dozon 9(9 

3. — A mon ami C. B., d'Ernest Prarond • • sac 

II. — Lettre ou C' Saliz au G*- Aupick. . . . • S3i 

III. — Documents sur le procès des Fleuri du ual. *37 

I. — Article de Gustave Hourdin S37 

a. — Petits mojena d« défente..., par Saint»* 

Beuve s^9 



TABLE DES MATIEHES 



409 



8. — Noies et documents pour mon avocal, par 
Ch. Baudelaire • 

IV. — Chez feu mon maître, par Léon Cladel . . . 

V. — Baudelaire a Bruxelles, par Camille Lcmonnîer. 

Vî. — Lettres db M*" Aupick a Charles âsselikeau, 

VIL — Lettre de Ch. Asselirbau a Poulet-Malassis . 

VIII. — ■ Baudelaire, recueil d'anecdote», par Charlr 
Asselineau 