LES GRANDS ARTISTES 


PERCIER et FONTAINE 


LES GRANDS ARTISTES 

COLLECTION D’ENSEIGNEMENT ET DE VULGARISATION 

Placée sous le Haut Patronage 

DE 

L’ADMINISTRATION DES BEAUX-ARTS 


Volumes parus : 

Boucher, par Gustave Kahn. 

Chardin, par Gaston Schefer. 

Louis David, par Charles Saunier. 

Eugène Delacroix, par Maurice Tourneux. 
Donatello, par Arsène Alexandre. 

Douris et les peintres de vases grecs, par E. Pottièr. 
Albert Dürer, par Auguste Marguillier. 
Fragonard, par Camille Mauclair. 

Gros, par Henry Lemonnier. 

Hogarth, par François Benoit. 

Ingres, par Jules Momméja. 

Jordaëns, par Fierens-Gevaert. 

La Tour, par Maurice Tourneux. 

Léonard de Vinci, par Gabriel Séailles. 

Claude Lorrain, par Raymond Bouyer. 

Lysippe, par Maxime Collignon. 

J. -F. Millet, par Henry Marcel. 

Percier et Fontaine, par Maurice Fouché. 
Poussin, par Paul Desjardins. 

Praxitèle, par Georges Perrot. 

Pierre Puget, par Philippe Auquier. 

Raphaël, par Eugène Muntz. 

Rembrandt, par Émile Verhaeren. 

Rubens, par Gustave Geffroy. 

Titien, par Maurice Hamel. 

Van Dyck, par Fierens-Gevaert. 

Velâzquez, par Élie Faure. 

Watteau, par Gabriel Séailles. 

Volumes à paraître : 

Fra Angelico, par André Pératé. 

Jean Goujon, par Paul Vitry. 

Meissonier, par Léonce Bénédite. 

Ruysdael, par Georges Riat. 


365-04. — Corbeil. Imprimerie Ëd. Crété. 


LES GRANDS ARTISTES 

LEUR VIE - LEUR ŒUVRE 


Percier et Fontaine 


MAURICE FOUCHE 

Professeur agrégé de l’Université 

BIOGRAPHIE CRITIQUE 

ILLUSTRÉE DE VINGT-QUATRE REPRODUCTIONS HORS TEXTE 



PARIS 

LIBRAIRIE RENOUARD 

HENRI LAURENS, ÉDITEUR 

6, RUE DE TOURNON (VI e ) 


105 


Digitized by the Internet Archive 
in 2016 


https://archive.org/details/percieretfontainOOfouc 0 

THElPAUlW®® 

UBRARY 


PERCIER ET FONTAINE 


I 

Les noms de Percier et Fontaine sont restés insépa- 
rables dans l’histoire de l’art. Unis par une amitié réci- 
proque, les deux artistes ont conduit ensemble à terme 
presque tous leurs ouvrages et rien n’est moins aisé que 
de déterminer dans leur collaboration ce qui appartient 
en propre à chacun d’eux. 

On les connaît surtout comme architectes ; mais l’inté- 
rieur des édifices ne les préoccupait pas moins que l’exté- 
rieur. La décoration des appartements, les meubles, les 
tentures, les pièces de bronze et d’ortèvrerie, tout ce 
qui concerne l’ameublement savait encore solliciter leur 
invention. Fatigués de la mièvrerie et fortement épris de 
l’antiquité qui avait recommencé, depuis Caylus, à hanter 
l'imagination des artistes, ils en ont mieux que personne 
compris la grandeur; mais, ainsi qu’on l’a remarqué, 
« cette grandeur n’a rien de solennel, de guindé; la grâce 
et le charme familiers au xvm e siècle la tempèrent ». 
Leurs entreprises furent favorisées par la mode qu’ils 
surent diriger dans la voie du bon goût et de la saine 
raison. Aussi leurs noms dominent tonte l’histoire du 



6 


PERCIER ET FONTAINE. 


style empire dont ils demeurent les maîtres incontestés. 

Leur jeunesse fut laborieuse et leurs débuts difficiles; 
plus tard seulement ils connurent la fortune, les 
honneurs; d’ailleurs, les péripéties de leur vie sont inti- 
mement liées à l’histoire môme de leurs ouvrages. Sans 
doute par crainte des inexactitudes coutumières aux 
biographes, Fontaine a pris soin de se raconter lui- 
même. Le 10 septembre 1839, le jour même où il entrait 
dans sa soixante-clix-huitième année, il commença des 
mémoires intitulés Mia vila. La rédaction s’en poursuit 
jusqu’au 10 septembre 1844; à cette date, Fontaine s’in- 
terrompt pour reprendre la plume quatre années plus 
tard, et narrer, à sa façon, la révolution de 1848. C’est 
de ce manuscrit que se servit Fromenthal Halévy pour 
écrire la notice sur Fontaine, lue à l’Académie des Beaux- 
Arts, le 7 octobre 1854, un an après la mort du célèbre 
architecte (1). En dehors de ce document, presque tous 
les renseignements nécessaires nous ont été fournis par 
les ouvrages que Percier et Fontaine prirent le soin de 
faire paraître au sujet de leurs travaux Parmi les autres 
publications auxquelles nous avons dû recourir, il convient 
de citer le mémoire sur l’école de Percier, par Victor Bal- 
tard, architecte, fils de Pierre Baltard, architecte lui aussi 
et l’un des amis de Percier, mémoire qui fut lu dans 
la séance annuelle de l’Académie des Beaux-Arts, le 
15 novembre 1873. 

Percier, qui appartint également à l’Académie des 

(1) Cette notice a été réimprimée dans Souvenirs et Portraits , 1861. 


PERGIER ET FONTAINE. 


Beaux-Arts, est mort en 1838 et son éloge fut prononcé, 
selon la coutume, par le secrétaire perpétuel d’alors qui 
n’était autre que Raoul Rochette. Admirateur fervent 
de l’antiquité et archéologue réputé, Raoul Rochette ne 
pouvait manquer d’apprécier à toute sa grande valeur le 
talent de Percier. 

Pierre-François-Léonard Fontaine naquit à Pontoise, 
le 10 septembre 1762. Il était Faîne de sept enfants. Son 
grand-père, architecte, s’était occupé d’aménager les eaux 
et de décorer les jardins. Son père, architecte, aussi, était 
devenu entrepreneur de bâtiments, puis plombier. Pierre 
Fontaine quitta à seize ans le collège de Pontoise, et fut 
envoyé à l’Isle-Adam où, sous la direction de l’architecte 
André, son père exécutait de grands travaux dans le 
château du prince de Conti. André reconnut vite le goût 
et les aptitudes artistiques du novice, mais il estima utile 
de le pourvoir d’une solide éducation pratique. Aussi Pierre 
Fontaine s’en vint travailler sur les chantiers avec les 
ouvriers, à la pose des conduites et à la construction des 
aqueducs. Un peu plus tard, il fut employé à des travaux 
de comptabilité. Voulait-on lui donner quelque témoignage 
de satisfaction, il était admis à entrer dans le bureau de 
l’architecte, à examiner les dessins et les plans ; convenait- 
il de le récompenser davantage encore, André lui faisait 
copier des dessins et lui enseignait les éléments de 
l’architecture. 


8 


PERCIER ET FONTAINE. 


Vers ce temps arriva de Paris un jeune homme, Thibaut, 
destiné à un bel avenir, qui avait pour tâche de mettre 
au net les projets de l’architecte : un peu plus âgé que 
Fontaine, et beaucoup plus habile que lui, Thibaut fut 
d’un grand secours à son jeune camarade et lui donna les 
premières leçons véritablement profitables. Avec la fougue 
de leur âge, leur ardeur pour l'étude de l’art devint une 
véritable passion et les entraîna aune dangereuse équipée. 
Tous les ans, à Paris, le jour de la Saint-Louis, les travaux 
des concurrents pour le prix de Rome étaient exposés. 
Les deux jeunes gens brûlaient de les voir. Certains 
qu’ André leur refuserait l’autorisation, ils escaladèrent 
une nuit les murs du château, et firent à pied les dix 
lieues qui séparent l’Isle-Adam de Paris. Ils arrivèrent 
épuisés, affamés et sans argent. On devine qu ils n’en 
coururent pas moins à l’exposition et que l’examen attentif 
des projets les dédommagea un instant de leurs fatigues ; 
mais il leur fallut refaire le chemin, regagner à grand’- 
peine leur résidence où ils ne trouvèrent, pour les 
accueillir, que gourmades et réprimandes. Fontaine, 
quoique vigoureux, ne put supporter l’épreuve; il prit la 
fièvre et faillit mourir. 

Son père, éclairé par l’événement, reconnut la vocation 
de son fils et cessa de la vouloir contrarier; il comprit 
qu’elle réclamait des études mieux entendues et la direc- 
tion d’un maître. Vers la fin d'octobre 1779, Pierre 
Fontaine vint à Paris et fut présenté à Peyre jeune, 
inspecteur des bâtiments du roi, dont l’école d’architecture 



% f % 1 1 


mm&t ] 


IMF Ck'SAV D î Vî< 
WSQVS\"/3 
poNTi k;-;x MW- 
!Mp*XÎi‘COS y.î-Tt : 
XiV-Al'J'/rTOl.M . 
STATfM 
ROMANI 

; u i Do wm *' .•?# 


LA PLACE DU PEUPLE A ROME, LE 1 er MARS 1791 

D’après une aquarelle de Percier conservée à la Bibliothèque de l’Institut. 





PERCIER ET FONTAINE. 


11 


était justement réputée. Peyre Fadmit au nombrede ses élè- 
ves. C’est là que Pierre Fontaine devait rencontrer Percier. 

Les premières années de Charles Percier-Bassant 
s’étaient écoulées plus tranquillement. Il était né à Paris 
en 1764; son père avait la charge de concierge du pont 
tournant des Tuileries ; sa mère était attachée à la lingerie 
de la reine. Il montra un goût précoce pour l’art. 
Un aquarelliste de goût, Poisson, qui allait enseigner 
le dessin aux dames de la cour, remarqua le jeune 
Percier qui, à dix ans, dessinait déjà avec une per- 
fection désespérante les brandebourgs et les galons dont 
les uniformes étaient chamarrés. Tout de suite apparaît 
chez l’entant cet amour du soin qu’il a gardé toute sa vie. 
Quelques années plus tard, on le trouve élève du peintre 
Jacques Lagrenée, puis il passe par l'école de Peyre avant 
de fréquenter l’atelier que Guy de Gisors vient d’ouvrir à 
son retour de Rome. Tout en poursuivant ses études, 
Percier travaillait pour Chalgrin, architecte de Monsieur, 
et pour Pierre-Adrien Paris, dessinateur de la chambre et 
du cabinet du roi. 

A cette époque, l’Académie des Beaux-Arts admettait 
deux sortes d’étudiants : les uns pouvaient suivre les 
cours et se disputer chaque mois les médailles. C’est 
ainsi que Percier obtint plusieurs récompenses. Lesautres, 
appelés élèves de l' Académie, avaient seuls le droit de 
concourir pour le grand prix de Rome. Chacun des membres 
de l’Académie pouvait désigner un élève et le présenter 
au concours. Mais, si l’Académie décernait le prix, c’était 


12 


PERCIER ET FONTAINE. 


le ministre de la maison du roi qui donnait la pension 
permettant à l’artiste d’aller étudier à Rome, et les deux 
récompenses ne tombaient pas toujours sur la même tête (1). 

L’année 1785, Fontaine fut présentéau concours du prix 
de Rome par Heurtier, architecte du roi, auteur de l’ancien 
théâtre de l’Opéra-Gomique. Le sujet du concours était 
un Projet pour la Sépulture des Rois et des Princes de la 
Famille royale. 

« J’avais imaginé, dit Fontaine dans Mia vita , de placer 
sur le sommet de la montagne de Montmartre l’édifice 
demandé. Après avoir indiqué, par des étages de portiques 
différents au-dessus les uns des autres, les rangs qui dis- 
tinguaient les sépultures des souverains, celles des princes 
et celles des grands, je consacrais dans un ordre métho- 
dique et dans une disposition régulière le reste de la 
montagne, jusqu’au boulevard extérieur, à la sépulture 
des habitants de la capitale. J’avais, dans le dessin de ma 
façade générale, supposé l’effet d’un coup de tonnerre qui 
éclairait le sommet de la pyramide circulaire, sur laquelle 
on voyait, au centre d’un cercle de coursiers lancés au 
galop, la statue du Destin qui portait sur le monde, la faux 
à la main, la mort dans toutes les directions. J’ai lieu de 
croire que ma pensée un peu alambiquée, et à laquelle je 
n’avais pu joindre aucune explication, n’a pas été com- 
prise, et que mon coup de tonnerre seul, quoique assez 
mal rendu, m’a fait avoir le second prix auquel je n’aurais 
pas même osé prétendre. » 


(1) F. Halé v y, Souvenirs et Portraits. 



VUE DU VATICAN 

D’après une aquarelle de Percier conservée à la Bibliothèque de l’Institut. 



PE RC 1ER ET FONTAINE. 


15 


Les élèves de l’Académie des Beaux-Arts étaient peu 
patients ; ils n’acceptaient pas toujours en silence les 
décisions de leurs juges et ne se retenaient pas de mani- 
fester leurs sentiments à haute voix. Le premier prix avait 
été accordé à un certain Moreau, fort oublié aujourd’hui. 
Les élèves, et même quelques professeurs, scandalisés 
par ce jugement, projetèrent un mouvement en faveur de 
Fontaine. Celui-ci, d’un caractère modeste et tranquille, 
ne fut qu’à moitié satisfait du bruit qui se méditait autour 
de son nom. 11 s’employa de son mieux à empêcher la 
démonstration projetée et ne réussit qu’à la rendre moins 
éclatante. Cependant, renonçant pour jamais au concours, 
il résolut de faire le voyage de Rome avec ses seules res- 
sources. Son père lui donna vingt-cinq louis, et lui pro- 
mit en plus une pension annuelle de quatre cents francs. 

Le séjour de Rome eut une inlluence décisive sur le 
développement du talent de Fontaine ; mais il ouvrit 
aussi 1ère des difficultés et des luttes. Les subsides pater- 
nels étaient bien faibles et n’arrivaient pas régulièrement. 
Fontaine commençait à se décourager. Force lui fut de 
travailler pour vivre. Il entreprit des vues de Rome, 
coloriées à l’aqua relie, afin de les vendre aux étrangers, 
« mais, dit-il, après plusieurs essais qui eurent peu de 
succès, je reconnus que je devais, avant tout, étudier le 
dessin que je savais fort peu, et apprendre la perspective, 
que j’ignorais entièrement. » 

Ces aveux sont précieux. Quelle critique plus sévère 
pourrait-on faire de l’enseignement que recevaient alors 


16 


PERCIER ET FONTAINE. 


à Paris les jeunes architectes ? D’autre part, ils nous 
éclairent sur le caractère de Fontaine, sur sa modestie et 
son aptitude à discerner ce qui lui manque. 11 eut la chance 
de rencontrer dans un café de la rue du Cours un gentil- 
homme français, M. de Nainville, excellent dessinateur qui 
s’intéressa à lui. Il accompagnait Fontaine dans ses visites 
au Forum et aux monuments antiques, se plaisant à lui en 
rappeler les origines et l’histoire. Entre temps, il lui parlait 
des auteurs anciens, lui expliquait Virgile, Cicéron, Tacite, 
et le préparait ainsi à cette intelligence de l’antiquité qui 
a été de si grande influence sur son œuvre. 

Cependant Fontaine avait laissé d’excellents souvenirs 
à Paris ; ses amis et ses maîtres s’occupaient de lui. 
Heurtier, qui jouissait de quelque crédit, lui fit obtenir 
la pension royale. Le jeune artiste se trouvait ainsi tiré 
d’embarras. En meme temps que cette bonne nouvelle, il 
apprit que Percier venait de remporter le prix au con- 
cours de 1786, avec un projet de Palais pour la réunion 
des Académies , et allait arriver à Rome. 

L’école de Rome, fondée par Colbert en 1666, semblait 
à cette époque ne plus répondre à sa mission. Nul pension- 
naire qui eût osé envoyer une copie sincère et conscien- 
cieuse d’une statue antique, d’un morceau de Raphaël ou 
de Michel-Ange. L’art des anciens maîtres devait être cor- 
rigé, habillé au goût moderne. Les caractères les mieux 
trempés n’échappaient pas à lacontagion. David lui-même, 
le grand David, le maîfre de l’Ecole classique, n’avait-il 
pas sacrifié, un instant, au dieu de la mode et au préjugé? 



VILLA FARM E SE 

D’après une aquarelle de Percier conservée à la Bibliothèque de l’Institut. 



P ERG IEB ET FONTAINE. 19 

Sans doute une réaction s’annonçait contre les miè- 
vreries en vogue, mais à l’école de Rome la tradition 
et la routine dominaient encore. En présence des chefs- 
d’œuvre de l’antiquité, Percier et Fontaine furent vive- 
ment frappés du caractère de calme et de sérénité qui 
donne une si grande majesté aux ouvrages des anciens. 
C’est l’un de leurs plus beaux titres de gloire, que d’avoir 
su rendre la beauté antique, et surtout de l’avoir fait sen- 
tir et aimer de leurs contemporains en leur montrant dans 
quelle mesure elle peut s’adapter à l’idéal artistique et 
aux besoins de la société moderne. 

Percier, dont l’instruction générale avait été vrai- 
semblablement négligée, se trouva fort dépaysé en arri- 
vant dans la Ville éternelle. Il ne savait discerner parmi 
les merveilles qui l’entouraient, comprenait mal la destina- 
tion des monuments en ruines, et confondait les époques. Il 
lui fallait un guide ; il le trouva parmi ses camarades. Ce 
fut le peintre Drouais qui lui prodigua les conseils et les 
leçons; Percier se passionna vite pour l’étude des chefs- 
d’œuvre; il accumulait les études et les documents. Il 
voulait tout voir, tout connaître. Pour pénétrer dans les 
maisons religieuses, il s’habillait en moine, prenait un 
cierge, suivait la procession ou servait la messe, quitte 
à braver les plaisanteries de ses camarades (1 ). 

Fontaine et Percier avaient renoué les liens d’une ami- 
tié qui datait de leur séjour à l’école de Peyre. « Nous 

(1) Éloge de Percier par Raoul Rochette, publié par la Revue des Deux 
Mondes (15 octobre 1840). 


20 


PERCIER ET FONTAINE. 


fîmes, Percier et moi, dit Fontaine, sans bruit, sans 
éclat, un pacte d’amitié fondé sur l’estime et la confiance. 
Nous concertâmes ensemble un plan d’études qui plus 
tard nous a été très utile. » Séparés de leurs camarades, 
ils fuyaient de grand matin l’Académie pour s’aller en- 
fermer dans un atelier à la strada Rosella ou au monte 
Pincio , ou bien encore ils s’échappaient dans la campagne 
et y demeuraient jusqu’au soir. Cette sauvagerie, jointe 
au culte qu’ils professaient à l’endroit de l’architecture pri- 
mitive, leur avait valu d’être surnommés les Etrusques. 
Vers ce temps, Percier entreprit de faire, d’après le 
Voyage d? Anacharsis, la restauration complète d’une mai- 
son de campagne de Pline appelée le Laurentin. Le dessin, 
assez heureux, mais que l’auteur lui-même avait jugé 
sévèrement, ne fut pas exposé. Du moins prépara-t-il le 
jeune artiste à des travaux du même genre mais d’une 
tout autre portée. 

Un événement douloureux permit aux deux amis d’as- 
socier pour la première fois leurs talents dans une œuvre 
durable. En 1788, Drouais mourut, victime du climat de 
Rome et d’excès de travail. Chacun reconnaissait la va- 
leur de Drouais. Sa fin prématurée infligea un deuil cruel 
dont on voulut perpétuer le souvenir : un projet de monu- 
ment fut demandé à Percier et Fontaine; le sculpteur 
Michallon l’exécuta dans l’église de Santa Maria in via Lata. 

Le culte que nos deux artistes avaient voué à l’anti- 
quité ne les empêchait pas d’observer attentivement les 
constructions modernes. Ils s’avisèrent qu’à côté des 



D'après une aquarelle de Percier conservée à la Bibliothèque de l’Institut. 







P ERG 1ER ET FONTAINE. 


23 


ruines, Rome offre des merveilles plus récentes, des 
églises, des palais, des villas, des jardins dignes du plus 
haut intérêt. Tandis qu’une partie de leur vie restait 
consacrée aux devoirs des pensionnaires et à l’étude de la 
Rome païenne, le reste de leur temps se passait à explorer 
la cité moderne. De cette période datent les deux beaux des- 
sins de Fontaine qui ornaient son cabinet et qui sont au- 
jourd’hui la propriété de M. Meunié : ce sont deux vues 
prises de Monte Mario : l’une de la Rome antique restau- 
rée, l’autre de la Rome actuelle. Les héritiers de Fontaine 
conservent aussi de son séjour à Rome quelques albums 
de croquis, de dessins et d’aquarelles, petits ouvrages 
délicieux où l’antiquité apparaît vue par le côté gracieux, 
tout à fait à la façon du xvm e siècle (1). 

A cette époque, Pierre- Ad rien Paris, architecte de 
l’Opéra, lit abroger par l’Académie d’architecture l’obli- 
gation, imposée aux architectes pensionnaires du roi 
à Rome, d’envoyer chaque année des projets à l’Acadé- 
mie : on voulait ainsi les laisser consacrer tout leur temps 
à Part antique. En revanche, et pour constituer à l’Aca- 
démie un fonds précieux de dessins de tout ce que Rome 
et l’Italie possèdent d’intéressant, on exigea que chacun 
des architectes fût chargé de faire l’étude complète d’un 
monument déterminé (2). On avait remarqué à F Académie 
les nombreux dessins que Percier avait envoyés. Paris 

(1) Percier a rapporté d’Italie une quantité considérable de dessins 
croquis, aquarelles, qui sont réunis à la Bibliothèque de l’Institut dans 
plusieurs gros volumes in-folio. 

(2) Pierre-Adrien Paris, Éludes d' Architecture. 


24 


PELICIER ET FONTAINE. 


lui donna pour sujet d’étude la colonne Trajane ; le tra- 
vail exigeait des frais assez considérables et réclamait du 
temps. Paris fit prolonger d’une année la pension de Per- 
cier, et obtint que les échafaudages seraient établis aux 
frais de la cassette royale. La latitude fut ainsi laissée à 
Percier d’examiner la colonne de fort près; il affirme n’y 
avoir pas trouvé trace de l’or et des couleurs dont certains 
historiens prétendent qu’elle aurait été décorée. La res- 
tauration qu’on lui doit comportait huit grands dessins : 
exposés à la fin de 1790 à l’Académie des Beaux-Arts, ils y 
obtinrent un éclatant succès (1). N’omettons pas que, du- 
rant cette dernière année de son séjour à Rome, Percier 
s’était lié avec le sculpteur Canova, lequel lui confia plu- 
sieurs travaux. 

Le moment du retour était arrivé, et avec lui les 
mauvais jours. Fontaine quitta Rome le premier. 
Son père, ruiné dès le début de la Révolution, récla- 
mait le secours de l’aîné de ses enfants. Il partit à 
pied, par économie, avec Dufour, et rejoignit après cinq 
années sa famille. Il s’aperçut vite qu’à Pontoise, où elle 
habitait, rien n’était à espérer, ni pour lui, ni pour les 
siens, tandis qu’à Paris ses talents pouvaient trouver 
à s’employer utilement. Il s’en vint donc trouver le 
père de Thibaut, son ancien camarade de l’Islc-Adam, 

(1) Restaurations des monuments antiques par les Architectes pension- 
naires de l’Académie de France à Rome depuis 1788 jusqu’à nos jours. 
Paris. Firmin-Didot, 1872. Citons aussi le Mémoire historique rédigé en 1839 
par Thomas Vaudoyer sur le projet de restauration de la colonne Trajane, 
exécuté en 1788 par feu Ch. Percier. 8 planches. . 



D’après une aquarelle de Fontaine. (Collection G. Meunié.) 





■ i 


PERCIËR ET FONTAINE. 


21 


devenu pensionnaire de l’Académie de France à Rome. 

M. Thibaut consentit à louer à Fontaine le logement de 
son fils avec le mobilier, pour 150 francs par an. C’était 
une pauvre demeure, au fond d’une allée obscure, dans 
une de ces petites rues fangeuses qui reliaient alors la 
rue Saint-Denis à la rue Saint-Martin. Fontaine réussit à 
se procurer quelque travail assez mal rétribué : des mo- 
dèles de papiers peints, de décoration. Enfin il fut occupé 
par l’architecte Ledoux qui avait construit, pour Ja ferme 
générale, le mur d’octroi et les barrières de Paris, au 
sujet desquelles il préparait un ouvrage. Ces barrières, 
destinées à abriter les commis de l’octroi et à leur servir 
de bureaux, avaient été construites en forme de temple 
grec, dans un style lourd et massif dont la barrière d’Enfer 
et la barrière du Trône offrent de typiques spécimens. 

Cependant Percier avait terminé ses études sur la 
colonne Trajane. Les événements qui s’accomplissaient 
à Paris étaient jugés sévèrement à Rome, et la population 
se montrait hostile aux Français. Percier jugea prudent 
de ne pas utiliser, dans ce séjour devenu difficile, la pro- 
longation d’une année qui lui avait été accordée ; mais il 
ne pouvait aisément se résoudre à abandonner un pays si 
fertile en chefs-d’œuvre. Il partit à pied vers la fin de 1790, 
traversa lentement la marche d’Ancône, les légations, la 
Lombardie, entra en France, visita la Provence, Arles, 
Nîmes, Orange, etc., s’arrêtant curieusement à tout ce 
qu’il rencontrait sur son passage et accumulant de pré- 
cieux documents. Il mit un peu plus d’un an à accomplir 


28 


PERCIER ET FONTAINE. 


ce trajet. Arrivé à Paris, il se hâta d aller retrouver Fon- 
taine et s’installa chez lui très modestement ; un peu 
plus tard, ils habitèrent rue Montmartre un appartement 
plus confortable. 

Leur vie fut la continuation de celle que menait Fon- 
taine depuis une année : ils ne trouvaient à mettre leur 
talent qu’au service de l’industrie et ne comprenaient pas 
encore l’importance de l’espèce de révolution qu’ils étaient 
en train d’accomplir dans les arts d’application. Le plus 
habile ébéniste de ce temps était Jacob : il avait exécuté le 
mobilier dessiné par David et Moreau le jeune, et venait 
d 7 obtenir la fourniture du mobilier de la Convention. Quoi- 
que dessinateur de goût, il crut mieux faire de demander 
des modèles à Percier et Fontaine. Après quelques hési- 
tations, nos deux artistes se hasardèrent à restaurer le 
style antique. Cette tentative hardie réussit complète- 
ment, et la faveur avec laquelle elle fut accueillie leur va- 
lut d’autres commandes de la part des orfèvres, des bijou- 
tiers, des fabricants de tapis et d’étoffes d’ameublements. 

Ce genre de travaux plaisait à Percier. Fontaine, plus 
ardent, plus actif, plus ambitieux, préférait être archi- 
tecte que décorateur. Las, enfin, de la lutte stérile sou- 
tenue depuis deux années, il prit le parti d’aller avec 
Bonnard tenter la fortune en Angleterre. Cette résolution 
était malheureuse. Les deux artistes avaient asséz de 
travail pour s’assurer une existence sinon luxueuse, du 
moins suffisante. Percier comptait déjà des élèves. Leurs 
compositions étaient goûtées, leur réputation commençait 



VUE DES TUILERIES 

D’après une aquarelle de Fontaine. (Collection G. Meunié.) 




I 


PERCIER ET FONTAINE. 


31 


à s’établir. Mieux eût valu persévérer dans le travail, et 
attendre. Fontaine ne trouva pas à s’occuper à Londres, 
et ce fut Percier, resté à Paris, qui lui fournit, au retour, 
le moyen de développer ses talents. 

Un peu avant le départ de Fontaine, un poète, Arnault, 
plus tard secrétaire perpétuel de l’Académie française 
et mieux connu par ses fables que par ses œuvres 
dramatiques, faisait répéter à la Comédie-Française une 
tragédie ayant pour titre Lucrèce. Il voulait que la mise 
en scène eût un caractère sérieux de vérité historique; 
c’était peut-être la première fois qu’un pareil souci se 
manifestait parmi les hommes de théâtre. Au fait des tra- 
vaux de Percier, Arnault obtint qu’on lui commandât cinq 
décors représentant la ville, les champs, les habitations 
intérieures de la Rome de Tarquin. Les maquettes furent 
naturellement exécutées en commun par Percier et Fon- 
taine. La pièce, représentée après le départ de Fontaine, 
n’eut aucun succès ; mais les décors, très remarqués, atti- 
rèrent l’attention sur Percier. Le mieux venu d’entre eux 
était celui delachambrede Lucrèce. Le directeur des décora- 
tions de l’Opéra était alors ce même Paris dont nous avons 
parlé. Il donna sa démission en 1793, quelques moisaprès la 
représentation de Lucrèce , et l’on offrit sa place à Percier 
avec 4 500 francs de traitement. Celui-ci ne voulut accep- 
ter que si on lui adjoignait Fontaine, lequel se hâta de 
revenir à Paris. La musique était assez délaissée en 1793 ; 
l'Opéra donnait surtout des ballets. Télémaque , le Juge- 
ment de Paris, Psyché fournirent aux décorateurs l’occa- 


32 


P ERG 1ER ET FONTAINE. 


sion d’œuvres remarquables. On admira aussi le camp 
romain dans le drame lyrique les Horaces , du composi- 
teur italien Bernardo Porta. 

L’entrée de Percier et Fontaine à l’Opéra marqua la fin 
de leurs déboires. Fontaine avait trente et un ans, Percier 
vingt-neuf. A partir de cette époque, leur succès ira 
toujours grandissant. Ils vont devenir à la mode . Posséder 
des meubles dessinés par Percier et Fontaine sera, sous 
l’Empire et sous la Restauration, le dernier mot de l’élé- 
gance et du bon ton. Aussi les travaux ne leur manquent 
pas. De l’étranger même leur arrivent des commandes. 

Sans cesser de s’occuper des décorations de l’Opéra et 
de créer ces jolis modèles que les ébénistes, les fondeurs 
et les orfèvres commençaient à se disputer, ils allaient 
enlin pouvoir s’adonnera l’architecture. Dès le retour de 
Fontaine, un membre de la section de Brutus (quartier 
Montmartre), devenu possesseur de l’église Saint-Joseph, 
leur demanda une restauration de la façade principale 
et la transformation de l’intérieur en salle de séance 
pour la section. Ce fut leur premier travail de construc- 
tion, qui du reste ne fut pas payé. Cet édifice a été démoli 
plus tard, du vivant même de Percier. 

La Convention avait décidé d’installer la salle de ses 
séances dans l’ancien théâtre des Tuileries. Elle avait 
chargé de cette transformation l’ancien maître de Percier, 
Guy de Gisors, qui n’avait point tenu les promesses 
qu’avaient fait concevoir ses débuts. 11 s’adressa à Percier 
et Fontaine qui, cette fois, furent rémunérés en paquets de 



MONUMENT DE DESAIX 


3 



PERCIER ET FONTAINE. 35 

chandelles. La salle, connue sous le nom de salle des 
Machines, disparut sous le Consulat. On se rappelle que 
Percier et Fontaine avaient déjà dessiné les meubles de 
la salle de la Convention. Leur nouveau travail achevait 
de leur donner l’expérience de ce genre particulier d’ar- 
chitecture; aussi lorsque, peu après, s’ouvrit un concours 
pour une salle d’Assemblée nationale, leur projet fut 
jugé le meilleur et leur valut la commande; mais les 
événements politiques se précipitaient et le monument 
ne fut jamais exécuté. Ainsi en alla-t-il pour quantité 
d’autres concours restés sans résultats, faute d’argent, 
et auxquels Percier et Fontaine prirent part avec succès. 
On peutciter un concours pour l’achèvement du Panthéon, 
un autre pour une colonne à élever au Panthéon, d’autres 
pour différents projets d’embellissements de Paris, qui 
leur valurent des prix de 4 000 et 3 000 francs, payés, il est 
vrai, en assignats. 

En revanche, plus tard, en 1798, Guy de Gisors et 
Lecomte les associèrent à la transformation des grands 
salons de réception du palais Bourbon en une salle 
de séance pour le Conseil des Cinq-Cents. Ce travail leur 
est dû, pour la meilleure part. La construction était 
élégante, avec des bas-reliefs de marbre à la tribune, 
une mosaïque sur le plancher. Vers la même époque, 
de fougueux républicains, entraînés par leur haine 
pour tout ce qui rappelait la monarchie, voulaient 
détruire les arcs de triomphe connus sous les noms 
de porte Saint-Martin et porte Saint-Denis ; Percier et 

|U cW V WÿO ^ U 

cy^TiV l/vAV 

^Lk>‘ tiL W - rxAs 


36 PERCIER ET FONTAINE. 

Fontaine réussirent à empêcher cet acte de vanda- 
lisme. 

Quand le célèbre imprimeur Pierre Didot commença la 
publication de ses magnifiques éditions in-folio, il 
invita Percier à collaborer à Tillustration des œuvres 
d’Horace (1799) et des fables de La Fontaine (1802). 

Percier et Fontaine utilisaient les rares loisirs que leur 
laissaient leurs occupations professionnelles à mettre en 
ordre les souvenirs rapportés d’Italie. En 1798, parut leur 
Recueil des palais , maisons et autres édifices modernes des- 
sinés à Rome. Percier en composa tous les frontispices ; le 
succès encouragea les auteurs à donner dans la suite le 
Choix des plus célèbres maisons de plaisance de Rome et des 
environs ; mais ce deuxième recueil ne parut qu’en 1812, 
alors que les artistes étaient en pleine possession de leur 
renommée et chargés d’emplois; la gravure en fut confiée 
aux plus habiles techniciens du temps. 

Percier et Fontaine déployaient une activité incroyable, 
et l’on reste confondu devant la quantité d’ouvrages dont 
ils ont fait les projets ou assuré l’exécution. Et cependant 
leur carrière a été surtout consacrée à la restauration et à 
la mise en valeur des richesses architecturales de la France. 
Au lendemain de la Révolution, il y avait, sous ce 
rapport, d’immenses travaux à entreprendre. Par la 
sûreté de leur goût, la facilité qu’ils avaient à s’assimiler 
les styles des différentes époques, et le caractère qu’ils 
savaient donner à leurs moindres ouvrages, ils se sont 
admirablement acquittés de cette lourde tâche. Deux 


P ERG IER ET FONTAINE 


37 


œuvres complètes seulement nous sont restées d eux : 
ce sont l’Arc de Triomphe du Carrousel et le monument 
expiatoire de Louis XVI. Quel que soit l intérêt primordial 
de ces deux ouvrages, on n’attribuerait point à leur œuvre 
l’importance qu’il sied si l’on omettait les importants 
travaux accomplis dans nos palais nationaux, l 'i mpulsion 
caractéristique donnée à l’art industriel de cette époque 
et aussi l’éclat des décorations inventées pour les fêtes du 
temps, œuvres éphémères sans doute, mais dont le souvenir 
a hanté longtemps la mémoire de nos aïeux. 

Ces deux hommes se complétaient admirablement 
l’un par l’autre. Fontaine saisissait du premier coup 
l’ensemble de l’ouvrage projeté et le fixait dans un dessin 
très correctement, mais très largement exécuté. Pefcier 
avait plus que lui le souci de la perfection et de tous les 
détails de l’ornementation. Il finissait chaque partie 
du projet avec une patience et une minutie qu’on trou- 
verait peut-être aujourd’hui excessives, mais qui en 
facilitaient singulièrement la réalisation concrète. Quand 
il voulait mettre au net le croquis préalablement étudié, 
il couvrait d’un papier blanc la feuille sur laquelle 
avaient été tracées les lignes les plus importantes, alin 
de la protéger contre le frottement des doigts et des ins- 
truments, et aussi contre les cendres de sa pipe qu'il 11e 
quittait pas souvent. Dans ce papier il découpait une 
fenêtre de quelques centimètres carrés et poussait jus- 
qu’au bout le rendu de ce petit coin; après quoi, il 
bouchait la fenêtre, en ouvrait une autre et continuait 


38 


PERGIER ET FONTAINE. 


ainsi jusqu’au parfait achèvement de son travail. On 
conçoit qu’une pareille méthode ne lui laissait pas beau- 
coup de loisirs. Aussi aimait-il peu à sortir ; il ne se plai- 
sait que dans son cabinet, et pourtant, quand l’occasion 
se présentait, il savait causer mieux que personne ; ceux 
qui l’ont connu ont vanté le charme de sa conversation, mais 
peu en ont joui. Fontaine, au contraire, était un homme du 
monde. Levé de grand matin, il trouvait le temps d’étudier 
ses proj ets, d’al 1er su r les chantiers surveiller l’exécution des 
travaux, de faire les visites et les démarches nécessaires, 
de se montrer là où il fallait, de soigner ses relations. 
C’était lui qu’on connaissait : on ne pensait guère à Percier. 
Au temps où ils étaient architectes du Premier Consul, 
Bonaparte voulut un jour se séparer de Percier. « Votre 
Percier, disait-il à Fontaine, ne fait rien : on ne le voit 
jamais. » Fontaine éprouva quelque peine à convaincre le 
Consul qu’un homme qui ne venait pas aux Tuileries 
n’était pas pour cela un fainéant ; il lui fallut employer 
toute son éloquence pour obtenir que son ami conservât 
sa place. 


Il 

Un peu avant le 18 brumaire (9 novembre 1799), Per- 
cier et Fontaine avaient été chargés par l’ancien ambas- 
sadeur de France à Londres, M. Chauvelin, de restaurer 
une maison sise rue Chantereine, depuis nommée rue de 
la Victoire. La maison voisine appartenait à Bonaparte; 


PERCIER ET FONTAINE. 


39 


si le Premier Consul logeait au Luxembourg, Joséphine ne 
laissait pas de passer souvent rue de la Victoire; et 
elle pouvait suivre l’avancement des travaux confiés à 
la direction de Percier et Fontaine; frappée du grand 
caractère de l’ouvrage et mécontente des services de 
Vautier à la Malmaison, elle songea à utiliser le talent 
des architectes de M. Chauvelin. La Malmaison était une 
vieille demeure que Joséphine avait achetée en 1798 et 
que Bonaparte voulait convertir en un palais digne d’un 
chef d’Etat. Le peintre Isabey, qui s’occupait alors au 
portrait de Joséphine, fut chargé d'aviser Percier et Fon- 
taine ; peu de temps après, David les vint chercher tous 
deux pour les conduire au Luxembourg où ils furent reçus 
par M me Bonaparte. 

La conversation commençait à s’engager quand le 
Premier Consul entra et demanda incontinent à David où 
étaient les chefs-d’œuvre envoyés d’Italie après le traité 
de Tolentino. David répondit qu’il les croyait au Louvre. 
« Pourquoi, dit Bonaparte, ne mettrait-on pas ces belles 
choses sous le dôme des Invalides? Ce serait un hommage 
rendu à l’armée ». On sait l’ascendant exercé par Bona- 
parte sur ceux qui l'entouraient, l’espèce de crainte qu’il 
répandait autour de lui et combien il fallait d’audace pour 
exprimer un avis différent du sien. David, tout en sentant 
l’étrangeté de la proposition, se borna à indiquer que le 
monument serait sans doute trop exigu, et, peut-être 
pour se décharger sur d’autres du soin d’en dire davan 
tage, il ajouta : « Voici deux architectes qui en connais- 


40 


P ERG IER ET FONTAINE. 


sent les dimensions. » Percier, timide de sa nature, 
ne répondit rien, et le Premier Consul interpella di- 
rectement Fontaine. Fontaine n’avait jamais vu Bona- 
parte. Peut-être ignorait-il quel était celui qui s’ex- 
primait avec une telle autorité; ou bien son caractère 
droit et son tempérament d’artiste lui suggérèrent- 
ils d’échapper à la contrainte générale; il répondit 
hardiment : « Je n’approuve pas cette idée : ce sont 
les drapeaux pris à l’ennemi qu'il faudrait suspendre 
dans l'église des Invalides. » Un silence glacial accueillit 
cette réplique. « Attendez-moi, dit enfin Bonaparte. Nous 
allons voir tout cela. » Ils attendirent trois heures, durant 
lesquelles les assistants ne manquèrent pas de mani- 
fester à Fontaine l’étonnement que leur avait causé son 
audace. 

Enfin Bonaparte revient et emmène les deux architectes 
au Louvre avec David et le général Murat. Ils y trouvent 
les envois d’Italie. Bonaparte contemple quelques marbres 
sortis des caisses et s’éloigne sans mot dire. Quelques 
jours après, David annonçait à Fontaine que le Premier 
Consul adoptait son idée et voulait donner à la translation 
des drapeaux aux Invalides l’éclat d'une fête nationale. 
Bonaparte avait en effet trouvé dans la proposition de 
Fontaine l’idée d’une de ces cérémonies qu’il savait si 
adroitement combiner pour entretenir et accroître sa 
popularité. Il y veillait avec d’autant plus de soin qu’à 
cet instant, suivant les dispositions accessoires de la 
Constitution de l’an VIII, il se préparait à élire demeure 



VUE DE L' INTÉRIEUR DE L’ÉGLISE NOTRE-DAME 
(Recueil des décorations exécutées pour la cérémonie du sacre de l'Empereur.) 













PERCIER ET FONTAINE. 


43 


aux Tuileries, parti qui sentait un peu son souverain et 
risquait de déplaire aux partisans de la République. 
Washington était mort au mois de décembre 1799. Le 
Premier Consul ordonna que la France porterait pendant 
dix jours le deuil du héros américain. Comme ce deuil 
consistait uniquement à cravater de noir les drapeaux, on 
profiterait de l’occasion pour déposer entre les mains du 
ministre de la Guerre les drapeaux conquis en Egypte. 
Cette remise se ferait solennellement sous le dôme des 
Invalides qui, dans le langage pompeux du temps, portait 
le nom de temple de Mars. Un proscrit qui devait sa 
liberté au Premier Consul, de Fontanes, prononcerait 
l’éloge funèbre de Washington et ferait l’apologie de la 
liberté, et le lendemain le maître de la France irait tran- 
quillement s’établir aux Tuileries. Tout se passa suivant 
le programme, au milieu de l’enthousiasme populaire, le 
20 pluviôse an VIII (9 février 1800). On s’en était remis à 
Percier et Fontaine pour le soin de disposer tous les amé- 
nagements de la fête. Les drapeaux conquis en Egypte, 
au nombre de soixante-douze, non compris trois queues 
de pacha, furent apportés au général Lannes par des cava- 
liers des différents corps de troupe de Paris. Celui-ci les 
remit à Berthier, ministre de la Guerre, et prononça une 
harangue courte et martiale à laquelle répondit Berthier qui 
était assis entre deux invalides centenaires, en face du 
buste de Washington ombragé des mille drapeaux con- 
quis sur l’Europe par les armées de la République. Puis 
M. de Fontanes prononça son discours, après quoi les 


44 


PE RG I?] R ET FONTAINE. 


crêpes noirs furent attachés à tous les étendards (1). 

Dix jours auparavant, Bonaparte avait définitivement 
chargé Percier et Fontaine des travaux de la Malmaison. 
Par la suite, il n’accorda pas toujours son approbation à 
leurs projets; les jardins qu’ils convoitaient de tracer 
déplurent à Joséphine : la mode était aux jardins anglais ; 
Percier et Fontaine n’entendaient point y obéir et la direc- 
tion des jardins leur fut retirée. Plus tard le Premier Consul 
s’effraya des dépenses proposées. Les Mémoires de Fon- 
taine portent trace de ces difficultés, qui commencèrent à 
s’aplanir à la fin de 1801, époque où on leur confia la 
restauration du palais de Saint-Cloud dont il ne reste mal- 
heureusement rien, car il fut détruit le 14 octobre 1870, 
pendant le siège de Paris (2). 

Avant d’être présenté au Premier Consul et pendant 
que s’effectuaient les embellissements de la Malmaison, 
Percier avait consacré son activité à une tâche qui 
intéressait au plus haut point la conservation du patri- 
moine artistique de la France. Dès 1790 l’architecte et 
archéologue Lenoir avait conçu le projet de rassembler à 
Paris les œuvres d’art renfermées dans les couvents qu’un 
décret de l’Assemblée Constituante venait de supprimer. 
L’Assemblée favorisa ses vues et choisit pour installer 
l’établissement Lenoir, devenu en 1795 le Musée des 

fl) Thiers, Histoire clu Consulat. Thiers parle de 96 drapeaux, mais le 
Moniteur dit 72. 

2i Toute cette partie des Mémoires de Fontaine a été citée par de Les- 
cure dans son livre sur le château de la Malmaison. File contient des détails 
intéressants sur les goûts du Premier Consul et de son entourage. 



ÉLÉVATION GÉOMÉTRALE DE LA GRANDE TRIBUNE SUR LA FAÇADE DE L ÉCOLE MILITAIRE 
(Recueil des décorations exécutées pour la fête de la distribution des aigles.) 





















PERCIER ET FONTAINE. 


47 


Monuments français, l’ancien couvent des Petits-Augus- 
tins qui est aujourd'hui l’Ecole des Beaux-Arts. En peu 
de temps, Lenoir réunit une foule de tableaux, de sculp- 
tures et de créations inestimables, notamment de tom- 
beaux de personnages illustres. Percier en lit des dessins 
précieux, il s’intéressait vivement à la création de Lenoir 
qui fut assurément l’une des entreprises artistiques les 
plus importantes et les plus utiles de cette époque. Miche- 
let n’assure-t-il pas que le Musée des Petits-Augustins lui 
révéla l’histoire? A deux reprises Lenoir se rendit avec 
Percier au château d’Anet (Eure-et-Loir), bâti par Phili- 
bert de Lorme pour Diane de Poitiers, d’abord afin d’y mou- 
ler et dessiner les parties sculpturales essentielles, puis 
pour faire transporter au Musée les restes du monument 
qui avaient échappé à la démolition ; seulement il fallut 
reconstituer tous ces débris, ce à quoi s’employa Per- 
cier, moyennant une indemnité de 600 francs (1). La pièce 
principale était un portique d’entrée placé devant la porte 
du Musée des Monuments français. 11 est encore dans la 
cour d’entrée de l’Ecole des Beaux-Arts, à côté d'un autre 
portique célèbre, celui du château de Gaillon. Non loin, 
une grille à trois pans conservée à l’Ecole des Beaux-Arts 
a été également restaurée par les soins de Percier. 

Le 12 messidor an X (1 er juillet 1802), Percier et Fon- 
taine reçoivent l’ordre de remettre à Lepère, architecte 

(1) Voir une lettre de Lenoir du 4 prairial an VII et une note sans date 
citées dans YInventaire général des richesses d’art de la France. — Archi- 
ves du Musée des Monuments français, l re partie, p. 142. 154 et 157. 


PERGIER ET FONTAINE. 


revenu d’Égypte, la direction des ouvrages qui restent à 
faire à la Malmaison. Par bonheur ils avaient terminé les 
travaux de Saint-Cloud. Quand le Premier Consul y vint 
fixer son séjour le 24 septembre 1802, il se déclara entiè- 
rement satisfait des aménagements. Dès lors, il accorda 
définitivement à ses deux architectes une estime pleine 
et entière. Le premier témoignage par où elle se mani- 
festa fut leur nomination d’architectes des Tuileries et 
du Louvre (6 février 1805). 

Napoléon était un maître exigeant, il fallait toute l’activité 
de Percier et Fontaine pour le satisfaire. Il ne se lassa pas 
d’abuser de leur docilité, allant jusqu’à leur interdire 
d’accepter aucune commande de particuliers, si bien 
qu’ils n’ont pu fournir toute leur mesure dans cette 
architecture privée où ils semblaient prédestinés à si bien 
réussir. De plus, Napoléon les accabla des projets qui 
naissaient chaque jour dans son imagination trop féconde 
et que les circonstances ne permettaient presque jamais de 
mener à terme. Les restaurations des palais impériaux 
absorbèrent si bien le temps et l’argent, qu’il ne resta plus 
rien pour les œuvres originales. 

En 1802, un groupe de souscripteurs ouvrit un concours 
pour l’exécution d’une fontaine à ériger en mémoire du 
général Desaix, mort à Marengo le 14 juin 1800. Cent 
vingt-huit artistes présentèrent des projets. Le premier 
prix fut décerné à Percier, et le monument fut érigé sur 
la place Dauphine, alors place Thionville. Percier avait 
choisi pour la construction Augustin Beudot, et pour la 



EMRÉE DES SOUVERAINS DANS LE JARDIN DES TUILERIES LE JOUR DE LA CÉRÉMONIE DE LEUR MA RI A G 

(Description des cérémonies et des fêtes du mariage.) 
































PERGIER ET FONTAINE. 


M i 

ol 

sculpture Augustin Fortin. Le monument comportait un 
soubassement rond, sur lequel un fût également cir- 
culaire servait de piédestal au motif principal formé d'un 
socle à angles droits supportant un buste de Desaix. Le 
soubassement était placé au centre d’un bassin orné de 
quatre mascarons de bronze d'où l’eau jaillissait. Une 
plinthe de marbre s’y trouvait encastrée sur laquelle 
se lisaient la désignation des corps d’armée d’Egypte et 
d’Italie et les noms des souscripteurs ; un bas-relief 
déroulait sur le fût deux grandes figures représentant le 
Nil et l’Eridan ; deux Renommées inscrivaient dans des 
cartouches les noms des principales victoires remportées 
par le général Desaix : Thèbes et les Pyramides, Kehl et 
Marengo. Un autre cartouche, placé sur la face principale, 
portait l’inscription « A Desaix », avec, plus bas, les 
paroles qu’il prononça à Marengo au moment où la mort 
le frappa : « Allez dire au Premier Consul que je meurs 
avec le regret de n’avoir pas assez fait pour la postérité. » 
Un jeune guerrier, la tête couverte d’un casque, couron- 
nait d’une main le buste du héros et de l’autre suspendait 
à son cou un glaive antique (1). 

Avec son fût cylindrique et ses fines sculptures, ce petit 
monument offre ce mélange de régularité dans l’ensemble 

(1) L'administration a fait démolir la fontaine Desaix en 1875 lors des 
travaux de régularisation de la place Dauphine ; on devait la réédifier plus 
tard sur quelque autre emplacement. Elle est encore au magasin de la Ville 
de Paris à Auteuil, scindée en deux morceaux, quelque peu endommagée. 
Les bas-reliefs sont éraillés par endroits ; le pied gauche du jeune guerrier 
est brisé. 


PERCIE R ET FONTAINE. 


52 

et de grâce dans les détails qui caractérise les créations 
du style impérial. On y remarque aussi cette combinai- 
son harmonieuse des figures et des ornements classiques 
avec l’exacte reproduction des objets contemporains, — 
ingénieux moyen de « moderniser l’antique » auquel les 
auteurs auront plus tard recours dans l’Arc de Triomphe 
du Carrousel. 

On sait quelle importance attachait l’Empereur à se 
faire sacrer par le Pape, et quelles espérances sa politique 
fondait sur l’effet moral d’une pareille cérémonie ; aussi 
voulut-il lui donner un éclat exceptionnel. 11 y eut des 
fêtes magnifiques qui durèrent plusieurs jours. Percier et 
Fontaine, chargés de tout ce qui concernait la décoration 
des édifices et des places publiques, s’acquittèrent de leur 
tâche avec un succès complet, et contribuèrent dans la plus 
large mesure à la pompe de ces journées. Le Pape était 
arrivé à Paris le 28 novembre 1804. Le 30, on lui présenta 
le Sénat, le Corps législatif, le Tribunat et le Conseil 
d’Etat. Ce fut le commencement des fêtes. Devant la 
façade du palais du Sénat, on avait élevé une charpente 
d’une prodigieuse hauteur représentant une montagne 
hérissée de rochers; au bas, étaient de riantes prairies 
émaillées de fleurs. Une colonnade était établie le long de 
la Seine depuis les Tuileries jusqu’à l’Hôtel de Ville. 

Le 2 décembre eut lieu le sacre dans l’église Notre-Dame 
de Paris. Nous ne raconterons pas les détails de cette 
cérémonie plusieurs fois décrite par les historiens et 
immortalisée par le pinceau de David; mais il nous faut 



LE BANQUET IMPÉRIAL AU PA I. AÏS DES TUILERIES 
(Description des cérémonies et des fêtes du mariage.) 





PERCIER ET FONTAINE. 


55 


dire quelques mots de la décoration intérieure et exté- 
rieure de l’église. La grande entrée, sur la place du par- 
vis, avait été condamnée pour y adosser le trône impérial. 
On accédait par les portes latérales. Derrière l’église était 
une tente ronde, décorée de riches tapis des Gobelins et 
d’aigles dorés. Elle servait de vestibule et communiquait, 
par un escalier, avec les appartements de l’archevêché 
où le Pape et l’Empereur devaient se rendre pour revêtir 
leurs costumes d’apparât. Ce palais, relié à l’église par 
une galerie couverte d’ardoises et ornée de tapisseries 
des Gobelins, aboutissait à l’entrée, devant laquelle se 
dressait un portail de style gothique. Au-dessus des 
colonnes qui le soutenaient se voyaient les statues de 
Clovis et de Charlemagne. Les armes de l’Empire, des 
drapeaux, des faisceaux de lances et d’épées complétaient 
la décoration. A l’intérieur, le trône du haut duquel 
l’Empereur a prononcé son serment était élevé sur une 
estrade de vingt-deux degrés recouverte d’un tapis bleu 
parsemé d’abeilles. Ce trône, tendu de velours rouge, 
était placé au centre d’un pavillon également tapissé de 
draperies rouges et dont les ailes abritaient les person- 
nages les plus importants de la cour. 

Trois jours plus tard, l’Empereur fit distribuer à l’armée 
et aux gardes nationaux les aigles qui devaient orner 
les hampes des drapeaux. La cérémonie se passa au 
Champ de Mars, devant l’Ecole militaire dont la façade 
principale était décorée d’une grande tribune divisée en 
plusieurs tentes à la hauteur du premier étage. Celle du 


56 


PERCIER ET FONTAINE. 


milieu, supportée par quatre colonnes ornées de figures 
de victoires en relief et dorées, couvrait le trône de 
l’Empereur et celui de l’Impératrice. On descendait au 
Champ de Mars par un grand escalier ; les gradins en 
étaient occupés par des invités de marque. Aux deux côtés 
de cet escalier se trouvaient les figures colossales de la 
France donnant la paix, et de la France faisant la guerre. 
Les armes de l’Empire, sculptées, avaient fourni les 
motifs de tous les ornements. C’était imposant et majes- 
tueux, comme il convenait à l’époque et aux circons- 
tances. 

Tous les détails de ces décorations diverses nous sont 
connus par un magnifique volume in-folio intitulé : Sacre 
et Couronnement de Napoléon, empereur des Français et 
roi d'Italie, publié en 1807, qui comprend quarante 
planches dessinées par Fontaine, Percier et Isabey (Isabey 
avait été chargé des costumes), suivies de quatorze autres 
par Percier et Fontaine. 

Parmi tant d’autres fêtes à Féclat desquelles Percier et 
Fontaine apportèrent plus tard la contribution de leur 
talent, il n’en est pas de plus importantes que celles dont 
le second mariage de Napoléon fut l’occasion. L’éclat des 
décorations imaginées par les deux artistes revit dans un 
in-folio de treize planches qui parut dès 1810 : Le Mariage 
de S. M. lé empereur Napoléon avec S. A. I. /’ archiduchesse 
Marie-Louise d Autriche. Cet ouvrage renferme treize plan- 
ches représentant les aménagements effectués à Saint- 
Cloud pour le mariage civil (1 er avril), au Louvre pour le 



D'après une aquarelle de Fontaine (Collection G. Meunié). 







PERCIER ET FONTAINE. 


59 


mariage religieux et aux Tuileries pour le banquet qui y 
fut donné le soir (2 avril). 

Enfin, l’année suivante, à cause de la naissance du roi 
de Rome (20 mars 1811), la fête de l’Empereur fut célébrée 
le 15 août à Saint-Cloud avec une pompe inaccoutumée. 
On établit des galeries, des portiques, des colonnades, des 
temples avec jets d’eau, cascades, illuminations, etc. Dix 
jours plus tard, une fête semblable fut donnée dans les jar- 
dins de Trianon en l’honneur de Marie-Louise. 

Les restaurations que Percier et Fontaine eurent à 
exécuter pendant la période impériale ont été décrites par 
eux-mêmes dans un ouvrage important qui parut en 1833. 
C’est le Parallèle des principales résidences des souverains 
d'Europe , qui se compose d’un texte formant un volume 
in-4 et d’un atlas in-folio. En dehors du Louvre, des 
Tuileries et de Versailles dont il sera question plus loin, 
les plus importantes de ces restaurations sont celles de 
Laeken, en Belgique, de Compiègne, de Fontainebleau et 
du palais Pitti, à Florence. 

11 y a peu à dire du château de Laeken. Bâti en 1781 , 
au sommet du Schoonenberg, près Bruxelles, sur les 
dessins de Montoyer, architecte belge, il avait été acheté 
par Bonaparte après la paix d’Amiens (1 er octobre 1801). 
Plus tard, il devint la maison de campagne du roi des 
Belges. 

Le château de Compiègne avait été construit par ordre 
de Louis NV d’après les plans de l’architecte Gabriel. La 


60 


PERCIER ET FONTAINE. 


Révolution y avait établi un prytanée, et le Consulat une 
école d’arts et métiers. En 1806, l’Empereur résolut de 
transférer cette école à Châlons-sur-Marne et de faire du 
château une résidence impériale. Entre autres améliora- 
tions, Percier et Fontaine construisirent à l’extrémité de 
l’aile gauche de la cour d’entrée une grande salle de hal 
ornée de colonnes, une petite chapelle, un escalier princi- 
pal et les pièces précédant l’appartement de l’Impératrice. 
Ils durent modifier les dispositions intérieures pour agran- 
dir les salles, refaire toute la décoration, et meubler 
entièrement toutes les pièces. Fontaine ne fut qu'à moitié 
satisfait du résultat. On lit dans f.es Résidences des Sou- 
verains : « Si les sommes qu’il a fallu dépenser pour rendre 
commode un amas de vieilles bâtisses avaient été employées 
à l’érection d’un édifice entièrement neuf, le château de 
Compiègne, aujourd’hui peu remarqué, serait cité comme 
le modèle des résidences de France ». 

Les travaux exécutés à Fontainebleau se rapportent 
presque entièrement à l’intérieur. Au dehors il n’y eut 
que des réparations sans grande importance; mais la 
décoration des salles était dans un tel état de délabrement 
que tout, pour ainsi dire, était à refaire, sans parler du 
mobilier à créer. Napoléon y dépensa près de douze mil- 
lions. On admire encore aujourd’hui la salle du trône et 
les appartements dans lesquels l’Empereur retint prison- 
nier le pape Pie VII à la fin de 1812. 

Le palais Pitti, à Florence, d’une architecture toute 
florentine, a été construit en 1440 pour un simple commer- 


PERGIER ET FONTAINE. 


61 


çant, Luca Pitti, par le célèbre architecte Brunelleschi ; 
plus tard il passa aux mains de Côme de Médicis, lequel 
fit ajouter par Ammanati la cour intérieure qu’on admire 
aujourd’hui. Enfin, au xvn c siècle, Giulio Parigi éleva 
les deux ailes qui donnent à la façade un développe- 
ment considérable. Ce magnifique édifice avait beaucoup 
souffert des guerres et des révolutions. Napoléon ordonna 
sa réparation et sa mise en harmonie avec les exigences 
des temps nouveaux. Il fallait des hommes singulièrement 
avertis pour s’acquitter de cette tâche sans nuire au style 
de l’édifice. Les travaux furent poursuivis en 1811 
et 1812. 

Parmi tous les projets qui occupèrent Percier et Fon- 
taine sans recevoir d’exécution, les plus importants furent 
ceux du palais du roi de Rome. Dès 1806, l’Empereur, 
ayant résolu de bâtir un palais à Lyon, avait chargé ses 
architectes de faire choix d’un emplacement. Ils propo- 
sèrent l’ile Perrache et présentèrent plusieurs projets 
vite abandonnés. Napoléon revint, maintes fois, à l’idée 
d’ériger une résidence entièrement neuve. Percier et Fon- 
taine ne se lassèrent pas de soumettre, à chaque reprise, 
des projets nouveaux. Un jour le palais devait être construit 
dans l’île Perrache, sur le modèle rectifié de celui de 
Compiègne. Plus tard, il fut question de Rambouillet, 
dont les vieilles tours tombaient en ruines; on aurait 
imité Marly et Trianon, et construit plusieurs pavillons 
séparés avec des jardins particuliers. En fin de compte, 
on se décida pour la montagne de Chaillot (le Trocadéro), 


62 


PERGIER ET FONTAINE. 


en face du Champ de Mars et de l’École militaire. Les 
plans s’inspiraient du château de Versailles. Quand le fils 
de Napoléon fut né et eut reçu le titre de roi de Rome , le 
palais, qui n’était encore qu’à l’état de projet, lui fut con- 
sacré. Les travaux, commencés en 1812, furent continués 
pendant la malheureuse campagne de Russie; mais, après 
le désastre de Leipzig, l’Empereur ordonna de réduire les 
constructions à « un petit Sans-Souci ». L’invasion de 
1814 arrêta tout. Napoléon manifesta quelque velléité de 
reprendre les travaux pendant les Cent Jours ; mais Percier 
et Fontaine avaient perdu toute confiance; rien ne fut 
continué. L’emplacement même est resté près d’un 
demi-siècle désert et lamentable. Napoléon avait eu une 
grande part dans la composition des projets. Au mois de 
juillet 1833, Percier et Fontaine ont publié dans la Revue 
de Paris un curieux article, intitulé Napoléon architecte , 
où ils concluent ainsi : « Ceux qui pourront se repré- 
senter un palais aussi étendu que celui de Versailles... 
n'hésiteront pas à penser que cet édifice aurait été l’ou- 
vrage le plus vaste et le plus extraordinaire de notre 
siècle ». 

Au milieu de tant d’occupations, Percier et Fontaine 
trouvaient encore le temps d’envoyer régulièrement des 
dessins importants à l’empereur de Russie qui « désirait 
connaître journellement, et par le moyen d’une sorte de 
correspondance périodique, les ouvrages d’art dont l’Em- 
pereur des Français embellit la capitale de son empire ». 
Cette correspondance continue régulièrement « malgré, 


PERGIER ET FONTAINE. 


63 


dit Fontaine, le mouvement et la grande préoccupation 
que nous donnent l'habitation et le service d’un aussi grand 
nombre de personnages illustres, aux besoins desquels 
nous sommes obligés de veiller » (1). 

Onze numéros sont envoyés en Russie de 1809 à 1812, 
comprenant le plan général du Louvre et des Tuileries 
avec les changements et embellissements récents, l’Arc 
de Triomphe du Carrousel, le Musée Napoléon (Musée du 
Louvre), le Corps législatif et ses dépendances, le Pan- 
théon, les Halles et les Marchés. 

« Le 4 avril 1814, écrit Fontaine dans ses Mémoires, 
l’empereur Alexandre..., m’ayant à son entrée dans le 
palais (des Tuileries) aperçu en habit d'uniforme avec 
les épaulettes de chef de bataillon de la garde nationale, 
il vint à moi, puis me saluant par mon nom : « Nous avons 
u fait la paix, me dit-il, et vous allez sans doute reprendre 
« avec moi la correspondance d’art que la guerre a inter- 
et rompue. » Le 17 mai suivant, nous allions, mon ami 
Percier et moi, lui faire hommage du douzième numéro de 
notre travail. » En septembre 1815, tous deux envoient en 
Russie le treizième numéro décrivant les fontaines publi- 
ques de Paris; mais l’empereur Alexandre ne leur accuse 
même pas réception de leur envoi, ce qui les détermine à 
ne pas continuer (2). 

Pour terminer l'histoire des travaux de la période impé- 

1 Fontaine, Mémoires inédits. — Cette correspondance a été publiée 
chez Firmin-Didot. 

(2) Fontaine envoyait en Russie des copies faites par ses élèves ; il gar- 
dait les dessins originaux qui sont conservés par ses héritiers. 


64 


PERCIER ET FONTAINE. 


riale, mentionnons les nombreux dessins de Percierpour 
la Manufacture de Sèvres, et citons parmi les projets de 
constructions non exécutés : une maison d’éducation pour 
les filles des militaires morts à l’armée, des prisons, des 
cimetières aux quatre extrémités de Paris, un hôtel des 
ministres, un palais des Arts, un autre pour l'Université, 
une maison de retraite pour les professeurs émérites, des 
archives pour les titres de l’Elat, des casernes, des établis- 
sements pour les administrations des postes, des douanes, 
de l’octroi, etc., et enfin les projets du port d’Anvers qui 
obligèrent Percier et Fontaine, vers la fin de 1811, à un 
voyage parfaitement inutile. 

Les récompenses de tant de travaux ne leur arrivèrent 
que tardivement. L’Empereur, si prodigue de faveurs 
pour les soldats, attendit jusqu’en 1807 avant de donner 
à Fontaine le titre de premier architecte de Sa Majesté. 
Il ne les fit chevaliers de la Légion d’honneur qu’en 1811, 
l’année même où ils entrèrent à l’Académie des Beaux- 
Arts. Fontaine avait quarante-neuf ans, Percier qua- 
rante-sept. 

Un an plus tard, en 1812, Percier abandonna la direc- 
tion ùes travaux des palais impériaux, et Fontaine resta 
seul architecte du Louvre et des Tuileries. Percier vou- 
lait se consacrer à l’école qu’il avait fondée et à ses études 
de restauration des édifices de France et d’Italie. Le 
palais de Fontainebleau lui inspira un recueil de dessins 
coloriés où l’édifice reparaît avec toute sa fraîcheur 
primitive. Outre la galerie de Diane qui contenait des 



D’api-ès une aquarelle de Fontaine (Collection G. Meunié). 









PERCIER ET FONTAINE. 


67 


peintures d’Ambroise Dubois, et qui est aujourd’hui 
détruite, ce recueil contient une restitution de la salle 
des fêtes telle qu’elle avait été conçue par Serlio et le 
Primatice. Plus tard, Percier restaura sur le papier le grand 
hôpital de Milan et les palais de Gènes. 11 fit à l'intention 
d’un prince de Pologne les plans d’une petite église 
gothique. L’édifice, conçu dans le pur style du xn e siècle, 
est curieux à étudier, car il prouve la souplesse d’un 
talent qu’on voue trop généralement au culte exclusif des 
ordonnances gréco-romaines. 

III 

Louis XVIII continua à Fontaine la confiance que lui 
avait témoignée Napoléon. Les principaux travaux dont il 
eut à s’occuper sous la Restauration se rapportent aux 
Tuileries, à Versailles, au Palais-Royal et à la construc- 
tion du monument expiatoire de la rue d’Anjou. 

Le Palais-Royal, appelé d’abord Palais Cardinal, avait 
été construit en 1636, par le cardinal de Richelieu qui, 
la même année, le remit au roi Louis XIII. Plus tard, 
en 1692, Louis XIV en fit donation à Philippe d'Orléans, 
duc de Chartres, son neveu, à l’occasion de son mariage. 
Jusqu’en 1793, il resta en la possession de la famille 
d’Orléans. En 1781, un incendie détruisit l’aile droite 
du palais. Le duc d'Orléans était à cette époque Philippe 
d’Orléans, arrière-petit-fils du Régent, qui prit sous la 
Révolution le nom de Philippe-Egalité. A la suite de 


68 


PERCIER ET FONTAINE. 


l’incendie, il fit exécuter de grands travaux par l’ar- 
chitccte Louis. L’aile droite fut dégagée, et l’on perça 
la rue de Valois. Une salle de spectacle prit place dans 
l’aile gauche, là où vint plus tard s’établir la Comédie- 
Française (1803). Dans un but de spéculation, le duc 
d'Orléans érigea à la même époque les galeries qui 
entourent le jardin et où s’installèrent des boutiques, 
des cafés, des restaurants, des maisons de jeu. Le palais 
proprement dit, ayant sa façade sur la rue Saint-Honoré, 
était séparé du jardin par des constructions provisoires 
en planches qu’on appela le camp des Tartares et plus 
tard les galeries de bois. Après la mort de Philippe-Ega- 
lité, le Palais-Royal, quelque peu diminué par les ventes 
nationales, devint le Palais et le Jardin de la Révolution. 
Au retour des Bourbons, le fils de Philippe-Egalité (plus 
tard Louis-Philippe) rentra en possession de ce qui n’avait 
pas été vendu, et racheta les parties aliénées. Dès 1815, 
il commença avec Fontaine la restauration et l’achève- 
ment du palais. Les dépenses furent considérables; elles 
ont été payées avec ce qui revenait au prince de la suc- 
cession de sa mère. On acheta les maisons particulières 
qui se trouvaient rue Saint-Honoré entre le palais et la 
rue de Richelieu, ainsi que le théâtre, vendu à un sieur 
Jullien, qui le céda pour 1200000 francs. Cette partie 
du palais une fois dégagée, on put ouvrir sur la rue 
Saint-Honoré la cour de Nemours (1). 

(1) Inventaire général des Richesses d’Art de la France. Monuments 
civils , tome I. 


PERCIER ET FONTAINE. 


69 


Dans la crainte d’assombrir cette cour et de trop dimi- 
nuer le jardin, le duc d’Orléans interdit d’établir les 
appartements d’honneur sur l’emplacement des galeries 
de bois, comme l’avait proposé Louis. L’exhaussement 
d’un étage du corps de bâtiment principal situé entre les 
deux cours, et actuellement occupé par le Conseil d’Etat, 
le prolongement de l’aile Montpensier, depuis le théâtre 
jusqu’au jardin, enfin la construction de deux pavillons 
reliant chacune des deux ailes avec les bâtiments en 
bordure sur le jardin, permirent à Fontaine de donner au 
duc de vastes salons de réception et les appartements 
privés nécessaires à sa famille et à son entourage. Les 
idées les plus heureuses de Fontaine furent la création 
de la galerie de Chartres et de la grande galerie trans- 
versale dite d'Orléans , à la place des galeries de bois, 
entre le palais et le jardin. 

Le Théâtre- Français avait été incendié en 1818. Il fut 
entièrement reconstruit par Fontaine. La décoration, les 
communications, les entrées et les dégagements sont 
restés sans changement jusqu’à l'incendie de 1899, qui 
détruisit partiellement la salle. C’est à Fontaine qu’on 
doit le grand vestibule de la rue de Richelieu. Les travaux 
du Théâtre-Français prirent fin en 1822. Les autres parties 
du Palais-Royal occupèrent Fontaine jusqu’en 1831 (1). 

Après la construction, il fallut s’occuper de l'ameuble- 
ment et de la décoration intérieure. Fontaine a publié 


1 Champier et Sandoz, Le Palais-Royal, tome II. 


70 


PERGIER ET FONTAINE. 

Y Histoire du Palais-Royal en 1830, et en 1837 un autre 
volume intitulé le Palais-Royal domaine de la couronne . 
Il a laissé le détail, des ameublements et décors dans un 
album que conservent ses héritiers. 

Les rapports de Fontaine avec le duc d’Orléans établi- 
rent entre eux les liens d’une solide affection. L’amitié 
de Louis-Philippe pour son architecte est restée légen- 
daire. L’architecte avait plus de goût que le roi et n’ap- 
prouvait pas toujours ses idées. Le roi n’osait résister 
ouvertement, mais il était entêté ; il éloignait Fontaine en 
le chargeant de quelque besogne insignifiante au château 
d’Eu ou ailleurs, et profitait de son absence pour mettre 
ses projets à exécution. Au retour, Fontaine se fâchait, 
mais on se réconciliait toujours. Louis XVIII avait nommé 
Fontaine officier de la Légion d’honneur; Louis-Philippe 
le promut au grade de commandeur. 

Pendant toute cette période, Percier s’occupa peu de 
constructions d’édifices. En 1824, il fit le projet du tom- 
beau de la comtesse Albany qui, veuve du prétendant 
Charles-Edouard, avait épousé le poète Alfieri. Ce tom- 
beau fut exécuté dans l’église Santa Croce à Florence, 
par le sculpteur Santorelli. En dehors de son école et de 
ses restaurations, il travailla à des projets pour la manu- 
facture de Sèvres. On conserve dans cet établissement 
une aquarelle allégorique représentant l’Espérance et un 
projet de vitrail pour la chapelle du château de Randan 
(Puy-de-Dôme). La première porte la mention suivante : 
« Pour S. A. E. Mademoiselle d’Orléans, 28 juin 1830 ». 


PERCIER ET FONTAINE. 71 

Quant au vitrail, il a été exécuté à la manufacture la 
même année. 

Nommé officier de la Légion d'honneur par Louis XV III 
en même temps que Fontaine, Percier mourut au mois 
de septembre 1838, dans le logement qu'il occupait 
depuis l'Empire à l’entresol du Louvre, — logement 
modeste et pauvrement meublé dont se contentait celui 
qui avait décoré tant de résidences royales. Percier avait 
acquis une fortune honorable: il légua 100 000 francs 
à l’Ecole gratuite de dessin qu'il avait fondée et dont il 
était administrateur. Grand de taille, mais peu robuste, 
il avait des allures rappelant un peu celles de l’ancien 
militaire et rendues plus singulières encore parle caractère 
archaïque de son costume qui était le même en toutes 
saisons et qui n'avait pas varié depuis un demi-siècle. Il 
était sérieux et grave, sa parole était vive et abondante. 

Eloigné de Paris à l’époque de la mort de son ami, 
Fontaine ne put assister à ses obsèques (7 septem- 
bre 1838). Il lui survécut quinze années. Pendant tout 
le règne de Louis-Philippe, il continua, avec une activité 
remarquable pour son âge, à diriger tous les travaux 
courants qu’exigeaient l’entretien et les améliorations 
des nombreux édifices dont il avait la charge. La Révo- 
lution de 1848 l'affligea profondément. Son amitié pour 
le roi et les mauvais souvenirs qu’il avait gardés de la 
première République ne pouvaient le disposer en faveur 
de la seconde. Il donna sa démission d’architecte du 
Louvre et des Tuileries le 20 septembre 1848, à l’âge 


72 


PERCIER ET FONTAINE. 


de quatre-vingt-six ans. L’année suivante, il fut nommé 
président du Conseil des bâtiments, fonction qu’il remplit 
avec assiduité. Il mourut le 10 octobre 1853, dans un hôtel 
qu’il s’était fait bâtir depuis longtemps à la Muette, à 
Passy, et où il vint s’installer après sa démission. 

Dans l’espèce de pacte d’amilié que Fontaine, Percier 
et Bernier avaient fait à Rome, il était stipulé qu’ils ne 
se marieraient jamais. Fontaine tint parole comme avait 
fait Percier. Cependant ses derniers jours ne furent pas so- 
litaires. Il eut une fille d’adoption qu’il éleva depuis l’en- 
fance, qu’il maria, et dont les enfants devinrent pour lui de 
véritables petits-fils. Cette famille était installée, près du 
cimetière du Père-Lachaise, dans la rue Saint-Maur, bien 
différente de ce qu elle est aujourd’hui. Elle occupait une 
demeure luxueuse, presque somptueuse, entourée de 
vastes jardins et décorée d’objets d’arts. C’est là que Fon- 
taine aimait à se retirer sa journée Unie, pour travailler 
à ses livres, ou pour amuser ses petits-enfants en faisant 
devant eux des dessins qu’il rehaussait de couleurs, 
telle cette série de petites aquarelles destinées à illustrer 
un exemplaire de Don Quichotte. Ces petits ouvrages sont 
traités avec une ampleur qui témoigne de la facilité de 
l’auteur, en même temps que des grâces alertes de son 
esprit. 

La vie de Fontaine était ordonnée avec une régularité 
exemplaire. Il habitait l’hôtel d’Angiviller, situé rue de 
l’Oratoire, près du Louvre. Il se mettait chaque jour au 
travail dès 5 heures du matin. A midi, il allait visiter 



LE GRAND ESCALIER^DU MUSÉE^DU LOUVRE 
D’après une aquarelle de Fontaine (Collection G. Meunié), 



PERC1ER ET FONTAINE. ^ 

ses travaux et rentrait dîner à 6 heures, rue Saint-Maur, 
d’où sa voiture le ramenait à 10 heures. Il était bon et 
affectueux avec ses amis, aimable avec les indifférents, 
malgré une certaine raideur de caractère à laquelle il fal- 
lait s’habituer. 

Fontaine fut enterré au Père-Lachaise avec Bernier et 
Percier dans un tombeau qu’il avait fait construire et 
sur lequel cette inscription était gravée : Hic très in 
unum. 


IV 

Le château de Versailles, où Louis XIV avait créé 
tant de merveilles, avait souffert de l’abandon pendant la 
Révolution. Napoléon aurait voulu le rétablir dans sa 
splendeur primitive pour en faire une de ses résidences. 
Les circonstances l’en empêchèrent. On se borna à res- 
taurer les palais de Trianon. Percier et Fontaine avaient 
trouvé les magasins et les dépôts de la couronne emplis 
de marbres de grand prix destinés au Grand Trianon et qui 
n’avaient pas été employés par Mansart. Ils ne purent pas 
non plus les utiliser, et les firent servir à d’antres usages. 
C’est de là qu’ils tirèrent les colonnes qui décorent plu- 
sieurs galeries du Louvre, et celles qui faisaient si bel 
effet dans le grand escalier du Musée. 

A Trianon, ils se contentèrent de remettre les appar- 
tements en état, de les meubler, de réunir les jardins du 
Grand et du Petit Trianon par un pont jeté par-dessus 


76 


PERCIER ET FONTAINE. 


l’allée qui les sépare, et enfin de régulariser l’accès des 
palais par des avenueset des grilles d’entrée. Dans le parc, 
ils firent réparer et reconstruire les murs qui contiennent 
le grand canal et ses deux bras, puis remettre en état de 
service les conduites qui alimentent les jets et les bassins. 

Plus tard, Fontaine présenta à Louis XVI II un nouveau 
plan de restauration. On devait conserver ou rétablir la 
galerie, les grands appartements, les pièces d’apparat, 
tout ce qui datait de Louis XÏV. Les travaux furent 
aussitôt entrepris. En 1820, le pavillon correspondant à 
celui que Gabriel avait bâti était élevé, les abords déga- 
gés, les dépendances restaurées. La dépense fut d’environ 
six millions, exactement le chiffre que Fontaine deman- 
dait à Napoléon. 

Le château de Versailles n’a pas été habité depuis la 
Restauration. Après la Révolutionde 1 830, on abandonna 
toute idée de le convertir en résidence royale, et l'on com- 
mença d’y installer un musée d’œuvres d’art relatives à 
l’histoire de France. Cette transformation du palais en 
musée, exécutée par l’architecte Nepveu qui a profité 
largement des conseils et de l’expérience de Fontaine, 
passe pour tout à fait réussie. 

Les constructions du Louvre et des Tuileries ont été 
l’objet des soins de Percier et Fontaine pendant plus de 
trente ans. Le palais du Louvre, malgré les dépenses qu’y 
avaient consacrées les rois de France depuis François I er , 
n’était pas achevé en 1789. Au commencement de la 
Révolution, il fut littéralement envahi par quantité de 


j|aMk 


! 

* i 



l’arc de triomphe du carrousel dans son état primitif 
D’après une aquarelle de Fontaine (Collection G. Meunié). 





PERGIËR ET FONTAINE. 


79 


personnes qui vinrent s’y loger sous différents prétextes 
et firent construire de véritables maisons bourgeoises 
dans les salles inachevées. Le gouvernement du Directoire 
essaya de mettre un terme à ces désordres. Déjà en 1793 
la Convention avait fait rassembler dans la grande galerie 
des richesses artistiques provenant des anciens palais ; 
tout y était amoncelé sans ordre. Après la campagne 
d’Italie, lemusée s’enrichitd’immortels chefs-d’œuvre qui 
furent déposés dans la salle devenue plus tard la galerie 
des Antiques. 

Enfin, en 1803, Napoléon ordonna l’expulsion des parti- 
culiers qui occupaient encore les intérieurs et les abords 
du Louvre ; il fit appel à Percier et à Fontaine pour la 
reconstruction et l’achèvement des quatre ailes qui entou- 
rent la grande cour. Ceux-ci se trouvaient en présence de 
deux plans étudiés autrefois. Le plus ancien était celui 
de Lescot, l’architecte de François I er , mais il s’accordait 
mal avec la belle colonnade élevée par Perrault sous 
Louis XIV. L’autre était de Perrault: le suivait-on, il fallait 
démolir l’attique élevé sur les trois faces du nord, du sud 
et du couchant, et l’on perdait ainsi les belles sculptures 
dont ces faces sont ornées. De plus on devait supprimer le 
dôme et détruire la surélévation du pavillon de l’Horloge. 
Napoléon décida que la façade de l’Horloge serait conservée 
comme modèle de l'ancien Louvre et que les trois autres 
seraient achevées et rattachées à la première (1). C’est ce 
qui fut exécuté avec un goût parfait, comme on peut s’en 

( 1 ) Résidences des Souverains. 


80 


PERCIER ET FONTAINE. 


convaincre aujourd’hui en traversant la cour du Louvre. 
Les trois façades, décorées de trois ordres d’architec- 
ture, sont semblables. La quatrième, avec deux ordres, 
unattique et le pavillon central couronné d’un dôme, est 
rétablie et achevée suivant le plan de Lescot. 

Le palais des Tuileries, incendié par la Commune en 
1871 et dont il ne reste aujourd’hui que le jardin, avait 
été commencé en 1566 par Catherine de Médicis, puis 
agrandi par Henri IV. A l’époque ou le Premier Consul en 
prit possession (10 février 1800), il était dans un véritable 
état de délabrement. Les réparations, commencées par 
Lecomte, furentachevées par Percier et Fontaine. La partie 
comprise entre le pavillon central et le pavillon de Marsan, 
et qui avait abrité la Convention, fut entièrement remaniée ; 
on y construisit vers 1804 une salle de spectacle, une salle 
d’assemblée pour le Conseil d’Etat et une chapelle. Le 
jardin fut dégagé; il était fermé du côté nord par un mur 
qui fut abattu et remplacé par une grille. Le long de cette 
grille, Percier et Fontaine firent ouvrir une large rue 
bordée de maisons à arcades faisant face au jardin; c’est 
la rue de Rivoli, qui s’arrêtait alors à la rue de l’Echelle, 
en face du palais des Tuileries, et que Visconti prolonge a 
plus tard. L’aménagement du jardin n’alla pas sans diffi- 
cultés. Il fut orné de nombreuses statues de marbre prc- 
vcnantde diverses résidences; mais Napoléon fit essayer 
parPercieret Fontaine, à diverses reprises, des projets de 
temples, de kiosques pour des cafés, de fontaines jaillis- 
santes jusque sous les arbres de la futaie ; il aurait voulu 



0 


ARC DE TRIO 31 PH E DU CARROUSEL 
(Etat actuel.) 












PERCIER ET FONTAINE. 


83 


un long canal à la place de la grande allée. Le bon sens 
et la raison s’opposèrent à ce que ces conceptions fussent 
toutes admises (1). 

Une œuvre plus importante était la réunion du Louvre 
aux Tuileries dont il était question depuis Henri IV. Le 
13 février 1806, Napoléon, déjeunant aux Tuileries avec 
Fontaine, l’entretint de son projet. Il voulait déblayer 
l’espace qui sépare les deux palais, ménager un grand 
terrain dans l’axe des deux entrées, avec des portiques, 
et placer aux extrémités deux arcs, l’un dédié à la Paix, 
l’autre à la Guerre (2). Percier et Fontaine avaient déjà 
conçu plusieurs plans de réunion, mais ils raccordaient 
les palais au lieu de laisser un espace entre eux. Après 
avoir discuté la question avec son architecte, Napoléon 
dicta lui-mème à table, au grand maréchal du palais, 
un plan qui comportait une rue conduisant du Louvre aux 
Tuileries, et un arc de triomphe entre les deux palais. 
L’arc de triomphe fut seul exécuté. C’est le chef-d’œuvre 
de Percier et Fontaine, et le plus bel ouvrage isolé d’ar- 
chitecture qui ait été construit pendant la période impé- 
riale. 

Une des principales difficultés de la réunion des deux 
palais était leur défaut de parallélisme. L’axe des Tui- 
leries et du jardin n’est pas le prolongement de celui du 
Louvre; il s’incline légèrement vers le nord. Après avoir 
demandé des plans à beaucoup de personnes, Napoléon 


(1) Résidences des Souverains. 

(2) L. de Beausset, Mémoires anecdotiques. 


PERCIER ET FONTAINE. 


abandonna le projet de 180b et décida que les Tuileries 
seraient séparées du Louvre par une aile transversale 
construite à l’est du Carrousel. Cette aile devait contenir 
au premier la Bibliothèque nationale, et au rez-de-chaus- 
sée un vaste portique s’étendant jusqu’au quai. L’aile 
neuve des Tuileries, destinée à loger les services admi- 
nistratifs, serait continuée sur le quai jusqu’à la rencontre 
du portique. Une fontaine publique, ronde, placée au point 
d’intersection des axes des deux palais, entre l’arc de 
triomphe et l'aile de la bibliothèque, empêcherait que 
d’aucun point on ne pût découvrir en même temps les 
deux milieux et, par conséquent, l’irrégularité. Le défaut 
de parallélisme serait ainsi rejeté sur l’aile transversale 
qu’on ferait plus large du côté du quai. Pcrcier et Fon- 
taine établirent sur ces données un projet important dont 
voici les principales dispositions : l’aile du Louvre (Hor- 
loge) devait être précédée d’une avant-cour entourée de 
portiques et de bâtiments, avec salles d’assemblée et 
d’exposition pour l’Université, l’Institut, les corps savants, 
les corporations utiles, etc. La salle du théâtre de l’Opéra, 
bâtie isolément sur la place du Palais-Royal, face à l’en- 
trée principale de ce palais, communiquerait à l’aile des 
fêtes par un arc couvert. Un pavillon, pareil à celui de 
l’entrée du Musée, formerait de l’autre côté le porche de 
l’église du Louvre, destinée à remplacer l’église Saint- 
Germain-l’Auxerrois. Celle-ci devait être démolie pour 
l’ouverture d’une longue et large voie qui, partie de la 
place du Trône, aujourd’hui place de la Nation* dans 










PEHGIER ET FONTAINE. 


87 


le prolongement du cours de Vincennes, serait arrivée 
en ligne droite jusqu’au Louvre en passant par la place 
de la Bastille sur laquelle serait élevée une fontaine 
monumentale (1). De ces projets grandioses, presque 
rien ne subsiste aujourd'hui, ou du moins une bien 
petite partie en a été réalisée. L’ouvrage le plus remar- 
quable, exécuté à cette occasion, était un magnifique 
escalier qui donnait accès dans cette partie du Louvre 
qu’on appelait à cette époque le Musée Napoléon. Cet 
escalier était, d’après Victor Bal tard, la plus belle créa- 
tion de Percier et Fontaine. Malheureusement il ne pouvait 
s’accorder avec les plans de Visconti, l’architecte de 
Napoléon III, et fut détruit sous le second Empire. 

Louis-Philippe, venant habiter les Tuileries, les trouva 
fort incommodes et chargea Fontaine de faire un plan 
d’aménagement qui fut exécuté. Plus tard, le roi reprit le 
projet de réunion du Louvre aux Tuileries. Le plan pri- 
mitif subit encore quelques modifications : on prévoyait 
même le rattachement du Palais-Royal au Louvre, mais 
alors les communications urbaines devenaient difficiles. 
11 fallut y renoncer. La réunion du Louvre aux Tuileries 
fut enfin réalisée par l’architecte Visconti, dès les premières 
années du second Empire. On sait combien la disposition 
adoptée s’éloigne des plans de Fontaine. Le prolongement 
de la rue de Rivoli entre le Louvre et le Palais-Royal détrui- 
sait évidemment toute l’économie des anciens projets. La 


( 1 , Résidences des Souverains. 


88 


PE RC IER ET FONTAINE. 


façade fut terminée en 1853. Fontaine put voir, dans ses 
derniers jours, se réaliser, par des moyens entièrement 
différents de ceux qu'il avait conçus, une œuvre à laquelle 
il avait consacré de si longs efforts. 

Il est difficile de se rendre compte de l’effet qu’aurait 
produit F Arc de Triomphe du Carrousel à côté des cons- 
tructions qui, d’après le projet primitif, devaient être 
édifiées dans son voisinage. Aujourd’hui que les Tuileries 
ont été détruites, il apparaît isolé sur un vaste emplace- 
ment et doit être jugé en lui-même. 

Nous avons déjà dit que la construction en avait été 
décidée le 13 février 1800. Il ne fallut que quelques jours 
à Percier et Fontaine pour en établir le plan, qui reçut 
aussitôt l’approbation de l’Empereur. Vivant-Denon, direc- 
teur général des Musées et de la Monnaie des Médailles, 
fut chargé de l’exécution des travaux commencés 
immédiatement et poussés avec tant d’activité que 
l’édifice fut presque complètement achevé en moins de 
deux ans, avec la collaboration des meilleurs sculpteurs 
de l’époque. Les dépenses de la construction ne dépas- 
sèrent pas un million ; les fonds provenaient de la con- 
quête de la Hollande. 

Le monument est établi sur le modèle des arcs romains à 
trois ouvertures, une centrale plus grande llanquée de deux 
autres plus petites ; il rappelle ainsi les arcs de Constantin 
et de Septime-Sévère, surtout le dernier, dont on a dit à 
tort qu’il n’était que la copie. L’arc du Carrousel pré- 
sente avec l’arc antique une différence capitale qui en fait 



LE MONUMENT EXPIATOIRE 
Entrée de la chapelle, vue de l'intérieur du jardin. 









PEKCIER ET FONTAINE. 


91 


l'originalité : il est percé d’une quatrième ouverture dans 
le sens longitudinal, disposition ingénieuse, inconnue des 
anciens, qui donne naissance, dans l’intérieur, à des voûtes 
d’arêtes d'un bel effet décoratif, et augmente ainsi consi- 
dérablement la grâce et la légèreté de l'ensemble. La 
décoration, quoique faite dans le style antique, est cepen- 
dant plus riche et plus délicate ; on y sent l’influence 
de l’époque de Louis XVI ; on y retrouve le goût et 
la finesse d’exécution de la Renaissance, et enfin on y 
remarque un souci particulier de l’exactitude dans la 
reproduction des nombreux objets qui servent de motifs, 
spécialement en ce qui concerne les trophées des armes 
conquises. « Cette vérité historique d’accessoires, a dit 
L. Normand, ajoute au mérite des sculptures déjà très 
recommandables en elles-mêmes.... Nulle part on ne 
retrouve une plus riche, une plus belle ordonnance, des 
emblèmes plus ingénieux, plus significatifs, mieux appro- 
priés à l'objet du monument, une plus grande variété, un 
plus beau choix d’ornements et une exécution plus par- 
faite. Les voûtes d'arêtes surtout sont d’un ajustement 
très heureux dont les monuments anciens n'offrent que 
peu ou point d’exemples. » 

Sur chacune des deux faces principales, en avant des 
pieds-droits, sont quatre piédestaux tenant à la masse et 
portant des pilastres engagés et des colonnes corinthiennes 
isolées. Ces huit colonnes se prolongent au-dessus de la 
cofniche qui sépare l’entablement de l’attique par autant 
de piédestaux sur chacun desquels est la statue en marbre 


92 


PERGIER ET FONTAINE. 


fd’un soldat des armées impériales, représenté dans toute 
la vérité de son costume. Du côté du Louvre : un Cuiras- 
sier, sculpté par Taunay ; un Dragon, par Corbet; un Chas- 
seur à cheval, par Foucou, et un Grenadier à cheval, par 
Chinard. Du côté des Tuileries : un Grenadier, par Dar- 
dcl; un Carabinier, parMoutoni; un Canonnier, par Bri- 
dan (ils, et un Sapeur, par Dumont. 

Sur chacune des grandes façades, Fattique est divisé 
en trois compartiments ornés de sculptures qui représen- 
taient les armes de l’Empire et les armes d’Italie, entourées 
de ligures d’hommes et de femmes vêtues à l’antique, 
quelques-unes avec des ailes, d’autres rappelant les dieux 
de l’antiquité : Mercure, Hercule, Minerve, Cybèle, etc. 
Les faces planes de chaque côté de l’arc sont ornées de 
Renommées ailées. Celles du côté du Louvre soufflent 
dans des trompettes; elles ont été sculptées par Taunay; 
les autres, sculptées par Dupasquier, portent des cou- 
ronnes de lauriers. 

Les petites arcades sont décorées d’objets empruntés à 
l’équipement militaire et disposés d’une manière aussi 
ingénieuse que gracieuse : on y voit des canons, des 
haches de sapeurs, des tambours, des sabres, des étriers, 
des casques, des bonnets à poil, des chapeaux à plumes, 
des gibecières, des sabretaches, des glands, des cui- 
rasses, etc., le tout reproduit avec ce respect de la vérité 
que Pcrcier et Fontaine apportaient dans les plus petits 
détails. Au-dessus des petits arcs, sont six bas-reliefs en 
marbre qui représentent divers épisodes de la campagne 


PERCIER ET FONTAINE. 


93 


de 1805 : la Capitulation devant Ulm , par Cartellier ; la 
Victoire i V Austerlitz , par Espercieux ; Y Entrée à Vienne , 
par Deseine ; V Entrée de l'armée française à Munich , 
par Glodion; Y Entrevue des deux Empereurs à Tilsitt , par 
Ramey, et enfin la Paix de Presbourg , par Lesueur. 

La décoration de Fintérieur ne le cède en rien à celle 
du dehors. Au centre du plafond de la grande voûte était 
un bas-relief de Lesueur représentant l'Empereur couronné 
par la Victoire ; il a été remplacé sous la Restauration par 
une composition sans grand intérêt. 

L’ensemble du monument rappelle F architecture poly- 
chrome des anciens. Les massifs sont en pierre de Liais, 
les colonnes en marbre blanc veiné de rouge du Langue- 
doc, leurs bases et leurs chapiteaux en bronze. Ges co- 
lonnes provenaient du château de Meudon construit au 
xvi e siècle et détruit par un incendie en 1795 (1). La frise de 
l’entablement est en griote d’Italie, les tables destinées 
à recevoir les inscriptions en marbre blanc. 

On plaça sur l’attique des chevaux de bronze attribués 
à Lysippe ou à Zénodore qui avaient appartenu au temple 
du Soleil à Corinthe. Transportés à Constantinople par 
ordre de l’empereur Théodose, ils avaient été pris par le 
doge de Venise Dandolo, lors de la conquête de Cons- 
tantinople par les Croisés, en 1204. Bonaparte à son tour 
les ravit à Venise et les envoya à Paris en 1797. On les 
attela à un char dans lequel la Victoire et la Paix condui- 

(1) Les Châteaux de France , par l’abbé Bourassé, chanuine de Tours. 
Tours, 1876. 


94 


PERCIER ET FONTAINE. 


saient une statue de Napoléon ; cette statue déplut à 
l’Empereur qui la lit enlever vingt-quatre heures après 
qu’elle eût été posée. Le char et les statues étaient en 
plomb doré. En 1815, les Alliés exigèrent la restitution 
des chevaux, la démolition du char et des figures qui le 
conduisaient et l’enlèvement des bas-reliefs. Louis XV III 
commanda de nouveaux bas-reliefs dont les sujets étaient 
empruntés à la guerre d’Espagne, et qui furent placés, 
en 1828, en même temps qu’un char à quatre chevaux 
conduit par une déesse qui figure la Restauration. Ce 
quadrige en bronze est du sculpteur Bosio. En 1830, 
aussitôt son arrivée au pouvoir, Louis-Philippe lit repla- 
cer les anciens bas-reliefs de l’Empire. 

Ce monument excita l’admiration enthousiaste des 
contemporains ; il valut à Percier et Fontaine, en 1810, le 
prix décennal décerné par l’Académie des Beaux-Arts 
à l’auteur du plus bel ouvrage d’architecture élevé dans 
les dix dernières années, et contribua certainement 
pour beaucoup à les faire entrer l’année suivante à 
l’Académie. 

Cependant, il n’eut pas l’approbation complète de 
l’Empereur. « Cela ressemble plus, disait-il, à un pavillon 
qu’à un arc de triomphe. La porte Saint-Denis est bien 
supérieure. » On trouve une opinion plus sainement 
motivée dans le mémoire qui fut présenté à l’Empereur le 
5 mars 1808 par Joachim Le Breton, secrétaire perpétuel 
de la classe des Beaux-Arts. Le Breton reconnaît que la 
masse n’est pas imposante; mais il ajoute qu’en lui 


PERCIER ET FONTAINE. 


95 


donnant de plus grandes proportions on aurait écrasé, en 
quelque sorte, le centre du palais. Il signale l’innovation 
des voûtes d’arêtes et loue le soin apporté à la sculpture 
d’ornementation. « 11 est possible qu’il y ait un peu de pro- 
fusion dans cette richesse, mais on ne saurait s’empêcher 
de méconnaître beaucoup de goût et d’habileté dans la 
manière dont on a employé les armes et ustensiles de 
guerre modernes qui font partie de ce luxe... Un des 
principaux mérites de ce monument est l’accord de toute 
la sculpture d’ornement avec l’architecture. » Dans le 
même rapport Le Breton fait l’éloge des salles qui ont été 
construites et décorées dans l’intérieur des Tuileries. 

Normand, que nous avons déjà cité, après avoir loué 
l'harmonie de l’ensemble et la perfection des détails, ajoute : 
« Le premier sentiment qu’inspire l’ouvrage est l’admi- 
ration, mais un examen réfléchi porte à blâmer ce mé- 
lange des dieux du paganisme et des héros de notre 
France qui en énerve le caractère national. » Nous avouons 
ne pas comprendre ce scrupule. Le monument n’a aucun 
caractère religieux, et les figures de fleuves, d’Hercule, 
de Minerve, etc., ne sont que des représentations décora- 
tives auxquelles il serait déplacé de vouloir donner une 
signification mystique. Elles ont pourtant une significa- 
tion historique que les artistes n’ont pas soupçonnée, 
parce qu’ils n’ont fait en les plaçant que suivre les ins- 
tincts de leur nature, en accord du reste avec la manière 
de penser de leurs contemporains. Elles rappellent le 
besoin de rapprocher de l’antiquité les événements et les 


96 


PERCIER ET FONTAINE. 


institutions du jour, préoccupation dont les monuments 
devaient logiquement porter la trace. 

Une œuvre d’architecture n’est pas un décor de théâtre 
soumis aux lois sévères de la reconstitution archéolo- 
gique. L’artiste prend son bien où il le trouve ; toutes 
les époques sont à lui, toutes les formes lui sont permises, 
pourvu qu’il sache rassembler ces éléments épars et les 
fondre en un ensemble bien ordonné, dans lequel toutes 
les parties, sans se heurter, contribuent à l’effet général. 
Tel était le grand mérite de Percier et Fontaine. Loin de 
les blâmer, il faut les louer hautement d’avoir su com- 
biner avec tant de discernement des éléments divers et 
d’avoir rajeuni et renouvelé leur évocation du passé par 
la présence de motifs de décoration, pris autour d’eux et 
empruntés directement à la réalité contemporaine. 

V 

Sous la Terreur, les corps des condamnés à mort 
étaient inhumés dans le petit cimetière de la Madeleine 
de la Ville-l’Evêque. Peu de temps après, ce cimetière 
fut désaffecté et vendu comme bien national à un certain 
Descloseaux, qui acheta aussi la maison attenante, rue 
d’Anjou, 48, pour l’habiter avec son gendre Emma- 
nuel Daujou, un ancien avocat qui avait joui d’une 
certaine célébrité. Le but secret de l’acquéreur était do 
veiller à la conservation des restes de la famille royale. 
En 1814, lorsque Louis XY111 eut pris possession du 



7 


CHAPELLE SA1 NT-FERDIIN AA D . 

















PERCIER ET FONTAINE. 


99 


trône de France, un de ses premiers soins fut de rétablir 
à Saint-Denis les tombeaux de ses aïeux que la Révolu- 
tion avait détruits ou transportés au Musée des Monu- 
ments français, et de faire transférer dans la nécropole 
des rois de France les dépouilles de Louis XVI et de 
Marie-Antoinette. Il décida aussi qu’un monument serait 
élevé en expiation du crime de régicide. Un instant il fut 
question d’affecter à cet usage l’édifice de la Madeleine, 
alors en construction. Mais Descloseaux fit don au roi 
Louis XVIII du jardin de son hôtel, à la condition 
expresse qu'une chapelle expiatoire serait élevée sur cet 
emplacement. L’acte de donation portait que si jamais, à 
quelque date que ce soit, le terrain est employé à un 
autre usage, il fera retour aux héritiers naturels et légi- 
times dudit Descloseaux. C’est peut-être à cette disposi- 
tion que l’on doit la conservation du monument, car il 
fut sérieusement question de le démolir en 1902. 

Le jour même de la translation des restes de Louis XVI 
à Saint-Denis, le 21 janvier 1815, la première pierre de 
la chapelle fut posée par le comté d’Artois, frère du roi, 
et ses deux fils, le duc de Berry et le duc d’Angoulème. 
Fontaine fut chargé du projet; il s’adjoignit Percier, 
au moins officiellement, car l’opinion générale des archi- 
tectes est que Percier n’y travailla point. L’exécution fut 
confiée à Lebas ; on y dépensa près de trois millions pris 
sur la cassette particulière du roi. Le travail dura plus 
de dix ans et ne fut achevé qu’en 1826, sous le règne de 
Charles X. 


100 


PERCIER ET FONTAINE. 


Le monument se compose de la chapelle proprement 
dite, d un vestibule placé en avant et de deux galeries 
reliant le vestibule à la chapelle, le tout entourant un 
espace rectangulaire surélevé par les terres provenant 
des fouilles du cimetière, sorte de jardin où Ton cultive 
des rosiers rares provenant de Versailles, en souvenir de 
Marie-Antoinette qui adorait les roses. Le vestibule, avec 
entrée monumentale du côté de la rue Pasquier, a l’as- 
pect d’un tombeau antique. Sa façade unie est ornée de 
trois avant-corps, et un large escalier de sept marches 
donne accès à l’édifice : il communique à droite et à 
gauche avec les galeries qui sont appelées galeries des 
tombeaux parce qu’elles ont été élevées à la mémoire des 
gardes-suisses qui ont trouvé la mort en défendant les 
Tuileries pendant rinsurrection du 10 août 1792. 

La chapelle a la forme d’une croix grecque dont le 
centre est occupé par une coupole; trois branches se ter- 
minent en demi-coupole ou cul-de-four, tandis que la 
quatrième, quadrangulaire, sert de porche. Vue de l’exté- 
rieur, du côté de la rue d’Anjou, elle présente une rotonde 
surmontée d’un fronton flanqué de trois tourelles couvertes 
de trois coupoles hémisphériques. Du côté du jardin, le por- 
che est précédé d’un péristyle de quatre colonnes doriques 
supportant un fronton surmonté d’une croix de pierre. Au 
milieu du tympan sont sculptés deux anges à genoux 
adorant un monogramme du Christ qu’entoure une cou- 
ronne de fleurs. A l’intérieur, au milieu de l’hémicycle 
qui fait face à l’entrée, est placé l’autel de marbre blanc 


PERGIER ET FONTAINE. 


101 


sur lequel on a dit la messe jusqu'à la fin de la Restau- 
ration. Cet autel était décoré d’un Christ de bronze. Dans 
l'hémicycle de droite, une statue de Bosio montre 
Louis XVI, en manteau royal, à genoux devant un ange, 
dans l’attitude de la prière, la tête et le regard vers le 
ciel, les bras ouverts. Dans l’hémicycle de gauche est un 
groupe sculpté par Cortot : Marie-Antoinette y paraît 
ployée sous la douleur; elle est soutenue dans sa rési- 
gnation par la Religion, ici figurée sous les traits de 
M me Elisabeth; la chevelure de la reine flotte sur ses 
épaules; à ses pieds gît la couronne. 

La décoration intérieure de la chapelle, très remar- 
quable en elle-même, s’allie harmonieusement aux 
formes architecturales. Les métopes de la frise sont 
ornées de lleurs de lis; le plafond à caissons est copié 
sur celui du Panthéon de Rome. Les quatre pendentifs de 
la coupole centrale sont décorés de bas-reliefs dus à 
Gérard, représentant des anges en adoration. Le morceau 
capital est un has-relief de Lemaire, situé au-dessus du 
porche intérieur. Il représente la translation des cendres 
du roi à Saint-Denis, et la figuration, qui est nombreuse, 
s’y trouve disposée avec art. 

La crypte offre une disposition analogue à celle de 
la chapelle. Dans les quatre piliers on a déposé les osse- 
ments retirés du cimetière pendant les fouilles. Juste 
au-dessous de l'autel de la chapelle, se trouve un autre 
autel dont la forme est celle d’un cénotaphe antique, sur 
la place même où furent enterrées les victimes royales. 


102 


PERCIER ET FONTAINE. 


Ce monument, que les artistes considèrent comme un 
chef-d’œuvre, ne plaît pas en général au Parisien qui ne 
comprend pas l’aspect imposant et grave de l’extérieur 
et n’y voit qu’une lourdeur sans grâce ; les arcades en 
plein cintre dont il ne saisit pas la signification l’étonnent 
plus qu’elles ne l’émeuvent. Pénètre-t-on à l’intérieur, 
l’impression se modifie. Le petit jardin, borné en face par 
la colonnade dorique et latéralement par les galeries cou- 
vertes d’ornements funéraires, dispose au calme et au 
recueillement; malheureusement, dès qu’on a franchi la 
porte de la chapelle on est indisposé par la nudité de 
l’intérieur. 11 faut un effort d’imagination pour recons- 
tituer en pensée l’ameublement et les ornements absents, 
et se reporter à l’époque où cette enceinte servait réelle- 
ment aux cérémonies du culte. Alors seulement on peut 
comprendre et apprécier le grand caractère de cet édifice, 
dont le principal mérite est la parfaite appropriation de 
l’ouvrage à sa destination. Tout y a été combiné en vue 
de favoriser une double émotion : le souvenir de la fin 
tragique des souverains et la résignation religieuse. Les 
dimensions restreintes de la chapelle et la disposition 
en forme de croix avec les trois hémicycles s’accordent 
au mieux avec le caractère funéraire que des espaces 
plus larges et plus ouverts auraient certainement com- 
promis. L’éclairage a été étudié avec un soin tout parti- 
culier, non seulement dans la chapelle, mais aussi dans 
le reste de l’édifice. C’est ainsi que le vestibule ne reçoit 
le jour que par les portes, et que les galeries restent dans 


PERCIER ET FONTAINE. 


103 


une obscurité relative où la clarté ne tombe que d en 
haut. Dans la chapelle, la lumière vient également d’en 
haut, par des rosaces; douce, tamisée, elle se répand en 
nappe sans effets heurtés. La décoration est celle qui con- 
vient à une chapelle; sa sévérité, commandée par l’austé- 
rité du lieu, n’exclut ni l’élégance, ni la richesse que 
réclame la dignité royale ; mais on y a évité avec le plus 
grand soin tout ornement superflu, tout ce qui peut dis- 
traire la pensée au lieu de la ramener à la méditation. 
Cette préoccupation se retrouve dans tous les détails 
aussi bien à l’intérieur qu’à l’extérieur, tels les flambeaux 
placés extérieurement entre chaque arcade pour masquer 
les conduites qui servent à l’écoulement des eaux plu- 
viales. Quant à l’aspect massif du monument vu de 
l’extérieur, c’est justement ce qui lui attribue son 
caractère propre. Avec ses lignes descendantes et ses 
masses qui semblent s’enfoncer dans la terre, il ne donne 
pas seulement l’impression de deuil, il évoque aussi le 
souvenir d’un grand drame historique. Rarement on a 
su faire parler à la pierre un aussi éloquent langage. 

Une vingtaine d’années plus tard, Fontaine fut chargé 
d’édifier un autre monument religieux, de moindre impor- 
tance, en commémoration de la mort tragique du duc 
d’Orléans, Ferdinand, fils aîné du roi Louis-Philippe, tué 
à la suite d’un accident de voiture près de la porte Maillot, 
le 13 juillet 1842. Sur un espace de 3 250 mètres, on 
éleva une chapelle consacrée à saint Ferdinand, et un 
bâtiment destiné à l’habitation du chapelain et du sacris- 


104 


PER CI ER ET FONTAINE. 


tain. La chapelle, qui appartient à la famille d’Orléans, 
subsiste encore en parfait état. Commencée en 1843, elle 
est construite sur le plan d’une croix grecque et formée de 
deux voûtes en plein cintre se coupant à angle droit; l’une 
des branches de la croix aboutit au porche d’entrée, tandis 
que la branche opposée est continuée par un petit pavillon 
servant de sacristie. Le porche est précédé d’un avant-corps 
rectangulaire où se trouve la porte élégamment décorée 
de deux colonnes, de consoles et surmontée d’une croix de 
pierre. Les deux autres branches de la croix se terminent 
par des façades en plein cintre sans autre ouverture qu’une 
rosace centrale avec vitrail. Chacun des quatre espaces 
formant les côtés des croisillons d’avant et d’arrière com- 
porte un grand arc circulaire dont l’intérieur est divisé 
par deux fines colonnes en trois arcs plus petits; ceux-ci 
sont ouverts et occupés par des verrières qui descendent 
jusqu’au bas des colonnes; elles ont été exécutées à 
Sèvres sur les dessins d’Ingres et représentent des person- 
nages bibliques auxquels le peintre a donné la ressem- 
blance du roi et des personnes de sa famille. A l’intérieur 
les murs sont presque sans décoration ; on n’y voit que 
des cartouches surmontés d’une couronne royale et 
contenant les initiales du duc. L’effet est obtenu par la 
voûte d’arête centrale et les colonnes qui la supportent. 
L’autel, placé au fond du carré formé par la réunion des 
branches de la croix, est élevé à l'endroit même où 
expira le prince. Derrière l’autel, une Descente de croix 
de Trique ti. Au fond de la branche de droite on voit le 



CHEMINÉE EXÉCUTÉE SUR UN FOND EN GLACE 
(Recueil des décorations intérieures.) 





PERCIER ET FONTAINE. 


107 


tombeau ou plutôt le cénotaphe du duc d’Orléans dont le 
corps fut transporté à Dreux dans la sépulture de sa 
famille. Cette œuvre, qui passe pour une des meilleures 
dcTriqueti, montre le duc sur son lit de mort. A côté, un 
ange est agenouillé, les mains jointes et étendues au- 
dessus du corps. 11 a été sculpté par la princesse Marie 
d’Orléans, sœur du défunt. 

Ce petit monument, d’un aspect simple et sévère, est 
une œuvre très personnelle où se manifeste nettement la 
préoccupation constante de l’artiste qui arrive à l’origi- 
nalité en adaptant rationnellement à la destination de 
l’édifice les principes traditionnels dont il ne veut pas 
s’écarter. 

VI 

On sait les modifications profondes qu’ont subies vers 
la fin du xvni e siècle les formes des objets mobiliers et 
les motifs de décoration intérieure des appartements. 
Sous Louis XV on ne connaît que le gracieux et le joli, 
les contours arrondis et moelleux, les couleurs claires 
et tendres, les dessins légers ; c’est un art aimable qui 
devait, en sa décadence, choir dans l'afféterie et la pué- 
rilité. Après la Révolution, on n’accepte que des formes 
rectilignes, des ornements quasi géométriques, des cou- 
leurs plus chaudes ou mêmes violentes. L’élégance se 
fait d’abord austère, et quand, sous l’Empire, elle se pare 
de majesté, c’est d’une majesté sévère et rigide qui im- 


108 


PERCIER ET FONTAINE. 


pose plus qu elle ne charme, et qui parfois ressemble à 
la sécheresse et à la raideur. Le contraste est frappant, 
et les deux conceptions esthétiques répondent si bien 
chacune au tempérament et aux mœurs de leur époque 
que Ton est tenté d’imaginer qu’il s’est fait dans la mode 
une révolution subite, compagne et conséquence de la 
révolution politique. On l'a cru effectivement longtemps, 
et certains historiens signalent, comme origine du style 
Empire, les meubles dans le goût classique de l’atelier 
de David et surtout le mobilier de la Convention exécuté 
par Jacob d’après les dessins de Percier et Fontaine. En 
réalité, la transformation remonte beaucoup plus haut ; 
elle avait commencé dès les premières années du règne 
de Louis XVI. 

Les principaux motifs de décoration employés sous 
l’Empire se retrouvent, en effet, dans des meubles exé- 
cutés bien avant la Révolution. On voit, au musée du 
Louvre, des commodes et des bureaux de Carlin et de 
Levasseur qu’on pourrait parfaitement croire de l’époque 
impériale. On y trouve les plaques décoratives en faïence 
de Wedgwood, les incrustations de cuivre, et même des 
aigles et des sphinx qui, si ce n’était l’époque de la fabri- 
cation du meuble, évoqueraient le souvenir de la cam- 
pagne d’Egypte et des armées impériales. M. Lafond a 
donc raison de dire (1) que le style Empire se rattache 
au style Louis XVI dont il n’est que la continuation. Il 

(1) L’art décoratif sous la République et sous l’Empire (Laurens, édi- 
teur). 



LIT 

(Recueil des décorations intérieures.) 







PE RC IER ET FONTAINE. 


111 


ajoute même qu’il en est la continuation logique et fatale. 

Fatale est peut-être exagéré ; il ne faut pas mécon- 
naître l’influence des événements et des changements 
considérables qu’ils ont apportés dans les mœurs et les 
sentiments , et aussi dans la société capable d’acquérir 
les œuvres des artistes ; enfin il est permis de se deman- 
der à quoi aurait abouti cette tentative de retour à des 
formes archaïques, si elle s’était trouvée sans rapport 
avec les besoins de l’époque. Un style nouveau, au sens 
véritable du mot, n’est pas seulement le résultat d’un chan- 
gement dans les formes générales du mobilier et les motifs 
des décorations. Il y faut une certaine homogénéité, une 
sorte d’unité, d’harmonie d’ensemble, qui est comme la 
réalisation matérielle d’une conception artistique uni- 
forme, commune à la majorité des gens de goût. On l’a 
bien vu pendant tout le cours du xix e siècle. Depuis 
l’Empire, les artisans n’ont pas manqué de varier leurs 
inventions ; les goûts et les modes se sont à plusieurs 
reprises modifiés ; les meubles, les pièces d’orfèvrerie, 
quand ils n’étaient pas la simple copie d’un des styles 
précédents, présentaient, eux aussi, un aspect caractéris- 
tique qui permettrait aux connaisseurs de leur assigner 
une date, et cependant on ne parle ni du style Louis- 
Philippe, ni du style Napoléon III. Si l'on ne tient pas 
compte des tentatives contemporaines sur lesquelles il 
serait prématuré de porter un jugement, on peut dire que 
le style Empire est le dernier qu’ait connu l’art industriel 
français. 


1 12 


PERC1ER ET FONTAINE. 


On ne peut méconnaître que l'affectation d’austérité sons 
la République, la sévérité d’allure qui convient au des- 
potisme militaire sous l’Empire, la prétention, sous les 
deux époques, de faire revivre les vertus et les senti- 
ments de l’antiquité, et, à un autre point de vue, la dif- 
fusion des connaissances artistiques par l’ouverture du 
Musée du Louvre où l’on avait rassemblé les chefs- 
d'œuvre rapportés d’Italie et d’Egypte, constituaient un 
terrain éminemment favorable à l’épanouissement des 
idées inspirées de l’art antique. Ces circonstances étaient 
nécessaires pour que l’évolution de la mode, au lieu 
de se perdre dans une copie servile de modèles peu 
appropriés à notre époque, aboutît, comme il est arrivé, 
à cette puissante unité aussi originale que majestueuse. 
Cependant, cela ne suffisait pas encore. Deux théories 
opposées divisaient alors les artistes. La première, qui 
sera soutenue avec éclat quelques années plus tard par 
Quatremère de Quincy, est celle de l’exclusivisme an- 
tique et de Limitation servile; elle se résume en ceci : 
les anciens ayant atteint la perfection de l’art, il est 
déraisonnable de chercher autre chose, et il n’y a qu’à les 
copier. La seconde, par réaction, condamne absolument les 
modèles antiques, qu’elle déclare d’une appropriation 
impossible à notre climat et à nos besoins. Celle-ci, n’ayant 
pas la mode pour elle, est réduite à l’impuissance. Si l’autre 
eût présidé à la conception des objels mobiliers, elle n’eut 
fourni que des pastiches ridicules. Les fameuses barrières 
de Ledoux ont montré comment on comprenait l’antique. 



8 


VUE PERSPECTIVE DTJNE CHAMBRE A COUCHER 
(Recueil des décorations intérieures.) 





PERGIER ET FONTAINE. 


115 


Que serait-il advenu d un art industriel inspiré de pareilles 
idées? 11 fallait des artistes d’un goût sûr, sachant im- 
poser leur autorité et diriger le mouvement dans le sens 
de la raison, pour arriver à cette harmonieuse unité sans 
laquelle il n’y a qu incohérence et désordre. Ces artistes 
furent Percier et Fontaine, Percier surtout qui s’intéres- 
sait plus que son ami à cette partie de son art. 

Percier et Fontaine aimaient l’antiquité, mais ils 
n’étaient pas antiquomanes, et répudiaient complètement 
les exagérations et le parti pris. Nous avons vu combien 
ils avaient été frappés, à Rome même, par les monuments 
et les habitations de la Renaissance ; ils apportent dans 
leurs jugements et leurs conceptions un éclectisme éclairé : 
ils croient que les formes les plus pures sont celles des 
anciens, et que c’est là qu’il faut chercher les modèles ; 
mais ces modèles ne doivent pas être calqués : il faut les 
adapter à notre temps et à nos mœurs en y mêlant, si 
c’est nécessaire, les aspirations des âges plus récents. 
D’autre part, ils voient les monuments antiques en hommes 
du xviii 0 siècle et non en archéologues ; l’élégance les 
préoccupe au moins autant que la majesté, plus que la rude 
sévérité des premiers âges. 

Pour bien comprendre leur pensée, rien ne vaut la lec- 
ture du Discours préliminaire qu’ils ont écrit pour le 
Recueil des décorations intérieures , ouvrage d’une impor- 
tance capitale pour l’histoire de l’art, publié en 1812 (1); 


(1) C’est un in-folio qui se compose de soixante-douze planches, repré- 
sentant les principales décorations que Percier et Fontaine ont exécutées 


116 


PERCIER ET FONTAINE 


Cette dissertation est un chef-d’œuvre de critique dont 
notre époque pourrait encore faire son profil. 

« L’ameublement, disent-ils, se lie de trop près à la 
décoration des intérieurs pour que l'architecte puisse y 
être indifférent.... La construction est dans les édifices ce 
que l’ossature est au corps humain ; on doit l’embellir 
sans la masquer entièrement. C’est la construction qui, 
selon les pays, les climats, les genres d f édifices, donne le 
motif des ornements. La construction et la décoration sont 
dans un rapport intime et, si elles cessent de le présenter, 
il y a un vice d’ensemble.... 

« La théorie du goût ne saurait séparer les plus légers 
produits de l’art de ses plus vastes ouvrages. Un nœud 
commun les rassemble, une active et réciproque influence 
s’exerce sur eux.... 

<( C’est là le caractère du goût des modernes qui, pos- 
sédés en tous genres d’une incroyable manie de change- 
ment, n’ont cherché dans toutes les parties des arts qu’à 
faire autrement qu’on avait fait, sans s’inquiéter des rai- 
sons fondamentales, des principes naturels et des lois que 
la convenance prescrit à chaque chose.... On ne veut pas 
ces choses parce qu’on les trouve belles, mais on les 
trouve belles parce qu’on les veut.... » 

Le remède à la tyrannie de la mode est dans la préoc- 
cupation constante des convenances relatives à chaque 
objet, et comme, suivant eux, jamais ces convenances 


dans les palais impériaux ou pour de riches particuliers, des meubles, des 
objets d’art, etc. 



FAUTEUIL, PENDULE ET VASE 
(Recueil des décorations intérieures.) 



PERGIER ET FONTAINE. 


119 


n’ont été mieux observées que dans l’antiquité, l’étude de 
l’antiquité excelle à mettre en garde contre les caprices 
de la mode. 

Ainsi, ce n’est pas par suite d’un parti pris esthétique 
qu’ils recommandent l’antiquité : c’est au nom de la 
raison qui doit présider à l’établissement de chaque 
ouvrage. Les formes des objets sont déterminées par leurs 
usages. La règle de ne pas masquer la construction s’ap- 
plique aux meubles comme aux édifices ; la matière pre- 
mière ne doit jamais être dissimulée et le choix des orne- 
ments est entièrement dicté par cette matière. 

Telle est la doctrine de Percier et Fontaine : elle fait 
d’eux les représentants du bon sens et de la logique à une 
époque siféconde en divagations. Sans doute il y a quelque 
exagération à soutenir que l’antiquité seule a connu la 
convenance artistique : on ne le dirait plus aujourd’hui, 
mais les principes exposés dans le Recueil des décorations 
intérieures n’en contiennent pas moins les règles indiscu- 
tées de l’art industriel. Là est le secret de l’influence 
qu’ont exercée les deux artistes et la véritable origine de 
l’adaptation parfaite aux besoins de l’époque d’un style 
qu’ils n’ont pas imaginé, mais dont ils ont si bien dirigé 
l’évolution qu’ils méritent d’en être appelés les créateurs. 

Ce style, après une période de succès prodigieux dans 
toute l'Europe, a été longtemps méconnu. On lui a repro- 
lché l’aridité, le manque de souplesse et d’imagination, 
l’abus des formes géométriques, les dessins singuliers des 
monstres et des chimères, et surtout, et à plus juste titre. 


120 


PERCIER ET FONTAINE. 


le peu de souci du bien-être et le manque de confort. Sur 
ce dernier point il semble en effet que, en dépit de leur 
théorie, les artistes n’aient pas tenu un assez grand compte 
du but d’usage ; aussi bien les besoins n’étaient-ils pas 
tout à fait les mêmes qu’aujourd’hui. Les sièges n’étaient 
pas faits pour favoriser la mollesse; ce sont ceux 
qui conviennent à des hommes d’action. Aujourd’hui, le 
style Empire est revenu en faveur. On rend justice à ses 
qualités incontestables. Il ne convient certes pas à l’inti- 
mité et à la rêverie, mais il est imposant et grave et 
sied admirablement aux réceptions d’apparat. On ne 
peut rêver de cadre mieux approprié aux fêtes de la 
période impériale ; les défauts qu’on lui reproche de- 
viennent à cet égard des qualités. A aucune époque la 
décoration intérieure n’a présenté à un tel degré ce carac- 
tère d’harmonie dans l’ordonnance de toutes les parties, 
et c’est pourquoi, malgré les critiques plus ou moins 
fondées, le style Empire restera dans l’histoire comme 
une des expressions les plus intéressantes de la pensée 
et du bon goût français. 

Ainsi, dans toutes les branches de leur art, qu’il s’agisse 
de la construction d’un édifice nouveau, de la restauration 
d’un ancien monument, ou simplement du dessin d’un 
fauteuil ou d’un vase, les mêmes règles de logique et 
de raison ont toujours guidé Percier et Fontaine. Le ratio- 
nalisme est le principe fondamental de leur art; on le 
retrouve dans toutes leurs œuvres; il domine toutes leurs 
créations. S’ils n’ont pas ces grandes envolées d’imagina- 



MIROIR, LÉGUMIER ET COUTES 
(Recueil des décorations intérieures.) 















/ 






P ERG IER ET FONTAINE. 


123 


tion qu’on admire chez d’autres artistes, ils ont toujours 
évité les entraînements irréfléchis. Tout ce qu’ils ont fait 
peut servir de modèle, et c’est pourquoi leur influence 
s’est étendue jusqu’à leurs successeurs. L’excellent ensei- 
gnement de Percier y a puissamment contribué: pendant 
plus de vingt ans, tous les architectes de talent sont 
sortis de son école. 

Cependant Percier et Fontaine n’ont pas toujours été 
appréciés comme il convient. Le mouvement romantique, 
en glorifiant le moyen âge, leur a fait tort, et, sous le 
second Empire, on les confondait volontiers avec les par- 
tisans de Limitation servile des antiques; mais n’était-ce 
pas aussi l’époque où le style Empire se trouvait le plus 
décrié ? 

Il semble qu’on apporte aujourd’hui plus d’équité et de 
clairvoyance dans les jugements. Quelques-uns trou- 
veront peut-être trop exclusive une aussi fervente admira- 
tion de l’antique; mais ce qu’il faut retenir, c’est la manière 
dont Percier et Fontaine avaient étudié l’antiquité, non 
pour la copier, mais pour y découvrir des règles sures. 
Ils nous ont montré qu'il y a des principes supérieurs, qui 
ne sont pas particuliers à l’art antique, mais qui peuvent 
poivent s’appliquer à toutes les créations du génie 
humain ; c’est par leur intelligence à comprendre ces 
principes et par leur fidélité à les observer que Percier 
et Fontaine ont conquis dans l’histoire de l'art une préé- 
minence légitime et désormais irrévocable. 



M 0 N U M E > 1 H ROUAIS 
(Bibliothèque de l’Institut.) 


TABLE DES GRAVURES 


La Place du peuple à Rome, le 1 er mars 1791, d’après une aqua- 
relle de Percier conservée à la Bibliothèque de l’Institut . . . . 
Vue du Vatican, d’après une aquarelle de Percier conservée à 

la Bibliothèque de l’Institut 

Villa Farnèse, d’après une aquarelle de Percier conservée à la 

Bibliothèque de l lnstitut 

Jardins du palais Colonna, d’après une aquarelle de Percier 

conservée à la Bibliothèque de l'Institut 

Vue du Colisée, d’après une aquarelle de Fontaine (Collection 

G. Meunié) 

Vue des Tuileries, d’après une aquarelle de Fontaine (Collec- 
tion G. Meunié) 

Monument de Desaix 

Vue de l’intérieur de l’église Notre-Dame (Becueil des décora- 
tions exécutées pour la cérémonie du sacre de l’Empereur).. 
Élévation géométrale de la grande tribune sur la façade de 
l’École militaire (Becueil des décorations exécutées pour la 

fête de la distribution des aigles) 

Entrée des Souverains dans le jardin des Tuileries le jour de 
la cérémonie de leur mariage (Description des cérémonies et 

des fêtes du mariage) 

Le Banquet impérial au palais des Tuileries (Description des 

cérémonies et des fêtes du mariage) 

La Salle des Antiques au musée du Louvre, d’après une aqua- 
relle de Fontaine (Collection G. Meunié) 

Décoration des voûtes de la salle de Vénus (Musée du Louvre), 
d’après une aquarelle de Fontaine (Collection G. Vleunié). . . 
Le grand escalier du musée du Louvre, d’après une aquarelle 
de Fontaine (Collection G. Meunié) 


9 

13 

17 

21 

25 

29 

33 

41 

45 

49 

53 

57 

65 

73 


126 


TABLE DES GRAVURES. 


L’Arc de Triomphe du Carrousel dans son état primitif, d’après 

une aquarelle de Fontaine (Collection G. Meunié) 77 

L’Arc de Triomphe du Carrousel, état actuel 81 

Le Monument expiatoire 85 

Le Monument expiatoire (Entrée de la chapelle, vue de l’inté- 
rieur du jardin) 89 

La Chapelle Saint-Ferdinand 97 

Cheminée exécutée sur un fond en glace (Recueil des décora- 
tions intérieures) 105 

Lit (Recueil des décorations intérieures).^ 109 

Vue perspective d’une chambre à coucher (Recueil des décora- 
tions intérieures) 113 

Fauteuil, Pendule et Vase (Recueil des décorations inté- 
rieures)... 117 

Miroir, légumier et coupes (Recueil des décorations intérieures). 121 
Monument Drouais (Bibliothèque de l’Institut) 124 


TABLE DES MATIERES 


i 

Enfance et adolescence. — Premières études. — Séjour à 
Rome. — La colonne Trajane. — Retour à Paris. — Temps 
difficiles. — Percier et Fontaine décorateurs de l’Opéra. — 
L’art industriel. — Premières publications. — Caractère des 
deux artistes. — Méthode de travail 

R 

Premiers rapports avec Bonaparte. — La Malmaison et Saint- 
Cloud. — Travaux archéologiques de Percier. — La fontaine 
Desaix par Percier. — Les fêtes du Sacre. — Restauration des 
palais de Gompiègne et de Fontainebleau. — Le palais Pitti à 
Florence. — Projet d’un palais pour le roi de Rome. — Corres- 
pondance avec l’empereur de Russie. — Entrée à l’Académie. 

111 

La Restauration. — Le Palais-Royal. — Le Théâtre-Français. 
Louis-Philippe et Fontaine. — Mort de Percier. — La Révo- 
lution de 1848. — Vieillesse de Fontaine. — Sa mort 


128 


TABLE DES MATIÈRES. 


IV 

Versailles. — Le Louvre et les Tuileries. — La rue de Rivoli. — 
Projet de réunion du Louvre aux Tuileries. — L’Arc de 
Triomphe du Carrousel . 75 

V 

La Chapelle expiatoire et la chapelle Saint-Ferdinand 96 

VI 

Le style Empire. — Les principes supérieurs du goût. — 
Caractère logique du talent de Percier et de Fontaine 107 


365-04. — Corbkii.. Imprimerie Éd. Crkté. 










-T-rt 

- ' 1 ili : ; - ffy» ^U*±i fcjj^ t t M l . • 

- - - - 


- 

■ 



