Full text of "Biographie nationale"
See other formats

Digitized by the Internet Archive 

in 2010 with funding from 

University of Ottawa 



http://www.archive.org/details/biographienation19acad 



BIOGRAPHIE NATIONALE. 



^y~y*~-^?-~*^_. 



BIOGRAPHIE NATIONALE 



PUBLIEE PAH 



L'ACADÉMIE ROYALE 

DES SCIENCES, DES LETTRES ETUDES BEAUX -A RTS 

DE BELGIQUE. 



TOME DIX-NEUVIÈME. 
REINGOUT — ROMUNDE. 





. 'TET. . T'Tf l 
<JL LIBRAHKES ♦ 



BRUXELLES, 
ÉTABLISSEMENTS EMILE BRUYLANT 

Société anonyme d'éditions juridiques et scientifiques, 

67, rue ne la régence, 67. 



1907. 







c ; 
u 1,3 
,Aï 

,iu 

11 



LISTE DES MEMBRES 

DE LA COMMISSION ACADÉMIQUE CHARGÉE DE LA PUBLICATION 
DE LA BIOGRAPHIE NATIONALE. 

(31 DÉCEMBRE 1907). 



MM« H. Hymans, délégué de la classe des beaux arts, président. 

G. Vander Mensbrugghe, délégué de la classe des sciences, vice- 
président. 

Ferd. Vander Haeghen, délégué de la classe des lettres, secré- 
taire. 

A. Lancaster, délégué de la classe des sciences. 

G. Le Paige, délégué de la classe des sciences. 

P. Mansion, délégué de la classe des sciences. 

Edm. Marchai, délégué de la classe des sciences. 

St. Bormans, délégué de la classe des lettres. 

E. Gossart, délégué de la classe des lettres. 

H. Pirenne, délégué de la classe des lettres. 

J. Stecher, délégué de la classe des lettres. 

F. -A. Gevaert, délégué de la classe des beaux-arts. 

J. Robie, délégué de la classe des beaux-arts. 

M. Rooses, délégué de la classe des beaux-arts. 

FI. van Duyse, délégué de la classe des beaux-arts. 

Secrétaire adjoint .- Paul Bergmans, docteur en philosophie et lettres. 



LISTE DES COLLABORATEURS 

DU DIX-NEUVIÈME VOLUME DE LA BIOGRAPHIE NATIONALE. 



(Les noms précédés d'un astérisque sont ceux des collaborateurs décédés.) 



Alvin (Frédéric), conservateur à la Bibliothèque royale, à Bruxelles. 

Eugène Robin. — Famille Roettiers. 
Balau (Sylvain), curé, à Pepinster. 

Renier, moine de Saint-Jacques, à Liège. — Renier, moine de Saint-Laurent, à Liège. — 
Richaire, moine de Gembloux. — Richer, moine de Waulsort. — Robert de Stavelot. — 
Rodolphe de Saint-Trond. — Rodolphe de Stavelot. — Crespin Roefs. 

Beaujean (C), directeur de la Caisse générale d'épargne et de retraite, à 
Bruxelles. 
Eugène-Jean-Dieudonné Roffiaen. — Henri-Guillaume Romberg. 
Bergmans (Charles), professeur honoraire, à Garni. 

François-Joseph Retsin. — Joseph-Jacques Rom bouts. 
Bergmans (Paul), sous-bibliothécaire de l'Université, àGand. 

Charles Remes. — Constantin Remes. — Rémi de Beauvais. — Emiland-Xavier Renaudière. 
— Adrien Renier. — Auguste-Joseph de Reume. — Alipe Reylof. — François-Liévin 
Reylof. — Olivier, baron de Keylof. — Jeanne van Allen, alias Reyngout. — Adrien 
Reyniers. — Louis-Augustin Reyphins. — Jacques Richardot. — Jacques de Riche- 
hourcq. — C. Ricquaert. — Charles-Barthélémy de Hidder. — Jean van Riet. — Hippo- 
lyte Rimbaut. — Joseph-Henri Rits. — Robostelli. — Jean-Jacques Robson. — 
Martin-Joseph Robson. — Sébastien-Joseph Robson. — Adrien Bodius. — Jean Roeland, 
scribe. — David Roelands. — Gautier van Roesthovcn. — Micolas Komaeus. — Josse- 
Ange Bombant. — Henri Rommain. 

Béthune (baron Joseph), bibliothécaire de la ville, à Courtrai. 
Joseph de Rho. — Louis Ribaltius. 

Bigwood (Georges), avocat, à Bruxelles. 

Kmile Rochedieu. — Henri-Louis Boly. 
Blomme (Arthur), président du Tribunal, à Termonde. 

Paul Roels. 



LISTE DES COLLABORATEURS 

Boddaert (Richard), membre de l'Académie royale de médecine, à Gand. 
Htiberl Rietmakers. — Frédéric Romraelaere. 

Borchgrave (baron Emile de), membre de l'Académie royale, à Vienne. 

Jacques Reingout. — René de Nassau. — Renier de Trith, croisé. — Théodore- Lambert- 
François de Reul. — Robert de Courtenay. — Robert de Liège. 

Bormans (Stanislas), membre de l'Académie royale, à Liège. 

Julien-Etienne Rémont. 

Bosmans (Henri), S. J., professeur au Collège Saint-Michel, à Bruxelles. 

Joachim Sterck van Ringelberg. — Rodolphe de Bruges. — Rodolphe de Liège. — Ferdinand 
Roland. — Adrien Romain. 

Brants (Victor), membre de l'Académie royale, à Louvain. 

François Richardot. — Jean Grusset, dit Richardot. — Jean Richardot. — Pierre Richardot. 
— Christophe Robert. — Etienne-Gaspard Robert. 

Caloen (P. Vincent-Marie van), dominicain, à Bruxelles. 

Jean Renard. — Eustache van Rivieren. — Louis Robyn. — Jean Rommel. — Nicolas 
Rommel. — Guillaume Rommens. 

Cauchie (chanoine Alfred), professeur à l'Université, à Louvain. 
Richard de Saint- Vannes. 

Clercq (René de), professeur à l'Athénée royal, à Gand. 
Pierre-Jean Renier. 

Gloquet (Louis), professeur à l'Université, à Gand. 
Louis-Joseph-Adrien Roelandt. 

Glosson (Ernest), conservateur adjoint du Musée instrumental du Const rva- 
toire royal de musique, à Bruxelles. 
Martin-Joseph Robyns. 

Coninckx (H.), professeur à l'Académie des beaux-arts, à Malines. 
Pierre-Joseph Resteleu. — Jean Robyns. 

Coppieters Stochove (Ernest), à Gand. 

Charles-Joseph-Marie-Ghislain Rodri^uez d'Evora y Vega. — Lopez-Marïe Kodriguez d'Evora 
y Vega. 

Cruyplants (Eugène), à Bruxelles. 

Gnillaume-Fugène-Adolphc van Bemoortere. — Pierre-Jo;-eph de Réunie. — Pierre-François- 
Louis Rigano. — Pierre-Jacques Rodenbach. — Charles de Romain. 

Cuvelier (Joseph), sous-chef de section aux Archives générales du royaume, à 
Bruxelles. 

Renaud, seigneur de Fauquemont. — Comte Ludolphe-Charles-François de Renesse- 
Breidbach. — Jean de Résimont. — Rodolphe de Beeringen. 

Deffernez (Edmond), membre de l'Académie royale de médecine, à Charleroi. 
Remacle de Florennes. — Remacle d'Ardenne. — Auguste-Bernard Retsin. 



LISTE DES COLLABORATEURS 

Defrecheux (Joseph), sous-bibliolhécaire de l'Université, à Liège. 

Nicolas-Antoine-Joseph Remacle. — Jean-Bapliste Renard. — Jean-Georges-Lucien Renard- 

— François-Joseph Rennoir. — Jacques-Joseph-Ricbard Kenoz. — Pierre Renson. — 
Pierre-Joseph Ritzen. — Charles- Bonaventure Robérti.-^ Frédéric-Jean-Françôis Roberti- 
Lintermans. — Achille-Jean-François Roderabourg. — Toussaint-Joseph Romsée. 

Devillers (Léopold), conservateur honoraire des archives de l'État, à Mons. 

Henri Remy. — Anselme de Reulx. — Balthazar Richard. — François Richard. — Lucas 
Rivius. — Robert de Douai. — François-Joseph-Narcisse Robert. — Alexandre Roger. 

— André-Jacques Lison de Rombise. — Antoine de Hombise. 

Diegerick (Alphonse), archiviste de l'Etat, à Gand. 
Pierre Reynier. — Jean Bartholomé Roens. 

Discailles (Ernest), membre de l'Académie royale, à Bruxeljes. 

Joseph-Dominique Rilte. — Charles-Latour Rogier. — Firmiu-François-Marle Rogier. 

Donnet (Fernand), administrateur de l'Académie des beaux-arts, à Anvers. 

David Remeeus. — Jean Remeeus. — Charles Rigouts. — Eloi Rigouts. — François- 
Joseph Rigouts. — Gaspard Rinckens. — Joseph Rivius. — Adrien Rodriguez. - Juan- 
Franco Rodriguez. — Jacques Koecx. — Gabriel Roelandt. — Jacques-Thomas Roelandts. 

— Jacques Roelants. — Les Roelants, maîtres des postes. — Théodore Rogiers. 

Duyse (Florimond van), membre de l'Académie royale, à Gand. 

Mcolas Renekin. — Henri Renottc. — Jean Richafort. — François Riga. — Robert de 
Flandre, musicien. — Pierre de Rocour. — Rogier Pathie. — Philippe Rogier. 

Fraipont (Julien), membre de l'Académie royale, à Liège. 
Charles-Dominique Robert. — Etienne-Gaspard Robert. 

Freson (Armand), avocat, à Liège. 
Alexandre de Robaulx — Hippolyle Rolin. 

Fris (Victor), professeur à l'Athénée royal, à Gand. 

Jean 111 rie Renesse. — Michel de Renichon. — Jean, bâtard de Kenty. — Oudart de 
Renty. — Antoine Ri^herman. — Maurice Rittinghausen. — Aimé-Louis-Philemon de 
Robaulx de Soumoy. — Robert VII, seigneur de Béthune. — Robert III, comte de Flandre. 

— Alexandre Rodenbach. — Constantin-Auguste Rodenbach. — Constantin-François 
Rodenbach. — Jean, comte de Roeulx. — Benoit Rolliers. — Jacques de Savoie, comte 
de Romont. 

Gheyn (J. vanden), S. J., conservateur a. la Bibliothèque royale, à Bruxelles. 
Jean-Ignace Rodeiique. 

Goblet d'Alviella (comte), membre de l'Académie royale, à Bruxelles. 
NicolasJean-Ghislain Reyntiens. 

Goffin (Léon), aide-bibliothécaire de l'Université, à Gand. 
Louis-Henri-Alberl Robyns. 

Gossart (Ernest), membre de l'Académie royale, à La Hnlpe. 
Simon Renard. — Don Luis de Requesens y Zuniga. 



LISTE DES COLLABORATEURS 

Haeghen (Victor vander), archiviste de la ville, à Gand. 

Famille Reynax, charpentiers. — Anne-Marie van Reysschoot. — i muiunuel-Pienv-Fraiiçois 
van Reys-schot. — Pierre-Jean van Reysschoot. — Pierre->orbert van Rcjsschoot. — 
Gérard de Rike. — Guillaume de Ritsere. — Vander Rhiere, famille de peintres, — 
Mathieu van Roden. 

* Helbig (Jules). 

Henri-Joseph-Nicolas Renardi — Jacques-Uarthélemy Renoz. 

Hymans (Henri), membre de l'Académie royale, à Bruxelles. 

Gaspard Rem. — Evrard van Remtinde. — Peregrin Resen. — Renier Resen. — Jean-Fran- 
çois Vander Rest. — Pierre Reubens. - Jules Reuille. — Henri Reydams. — Jacques- 
Ignace Reydams. — Jean de Reyn. — Rémi van Rheni. — Paul de Rickel. — Louis- 
F.-J. Ricquier. — Françoise-Jeanne Riilderbosch. — Jean Riga. — N.-J. Riga. — Jean 
van Rillaer — Jean van Rillaer, le Jeune. — Louis-Marie- Dominique Robbe. — Alexandre- 
Nestor-Nicolas Robert. — Antoine Rocka. — Théodore Roelants. — Guillaume Roelofs. 

— Nicolas Rogier. — Rogier, peintre verrier. — Jean Rombauts. — Gaspard Romer. 

Iseghem (Charles van), à Ostende. 
L'mmanuel-Renoit Rollier. 

Jacques (Victor), professeur à l'Université, à Bruxelles. 

Henri-Christophe Rieken. — Félicien-Prudent Riemslagh. — Joachim Roelandts. 
Jordens (Ernest), avocat, à Bruxelles. 

Charles de Renette. — François-Charles Riesse. 

* Kerchove de Denterghem (comte Oswald de). 

Jean-Baudouin Keyntkens. 

Kurth (Godefroid), membre de l'Académie royale, à Assche. 

Saint Remacle. — Renier de Huy. — Resignatus, évéque de Tongres. — Richarius. 

Linden (Herman vander), professeur à l'Université, à Liège. 

Richardus de Rivo. — Rombaut vanden Riele. — Jean Rivius. — Jean-Benjamin Roelants. 

— Louis Roelants. — Nicolas Rolin. — Nicolas Rombouts. — Philippe-Félix Rombouts. 

Lonchay (Henri), membre de l'Académie royale, à Bruxelles. 
Julian Romero. 

Maeterlinck. (Louis), conservateur du Musée des Beaux- Arts, à Gand. 
Pierre-Joseph Remaut. 

Marchai (chevalier Edmond), secrétaire perpétuel de l'Académie royale, à 
Bruxelles. 

MaitreRicquarL — Gilles vauder Rive. — George Robiu. — Jean Robin. — Les Robionoy. 

— Guillaume Roefs. — Jean Roelants. 

Masoin (Fritz), professeur à l'Athénée royal, à Verviers. 
Augustin-Renoit Reynier. — Théodore de Rive. 



LISTE DES COLLABORATEURS 

Matthieu (Ernest), avocat, à Enghien. 

Alix Renier. — Benjamin- François Joseph Resteau. — Norbert de Reusmes. — Henri- 
Joseph Rey. — Eustache de Ribemont. — Rigault le Verrier. — Bernard Kobastie. — 
André Robberechts. — Alexis-Joseph-Constunt Robert, comte de Robersart. — Robert de 
Valenciennes. — Jean-François-Joseph Robert. — Pierre-François-Joseph Robert. — 
Guillaume Robicquet. — François-Marie-Ghislain, marquis de Rodriguez d'Evora y Vega. 

— Ferdinand-Marie-Guillaume-Achille, baron de Roisin. — Roland de Brouxelle. — 
François-Jean-Ghislain Rolaud. — Jean-Baptiste Rombaux. 

Mensbrugghe (Gustave vander), membre de l'Académie royale, à Garni. 
Léonce-Edouaril Rommelaere. 

Micheels (Henri), à Liège. 
François-Charles-Hubert Rodigas. 

* Monchamp (Mgr Georges). 

Henri Reneri. — Antoine Rolandi. 

Moyaux (Auguste), ingénieur, à Bruxelles. 
Gustave-Nicolas-Joseph de Ridder. 

Naveau (Léon), à Bommershoven. 

Clém.-Wenceslas-Franç.-Ch.-C.-C -J.-N., comte de Renesse-Breidbach. 

* Neuss (Hubert van). 

Lambert-François-Jean Vander Rest. 

Nève (Joseph), directeur honoraire des Beaux-Arts > à Bruxelles. 
Pierre-Albert Roberti. — François-Xavier Roffiaen. 

Nys (Ernest), membre de l'Académie royale, à Bruxelles. 
Arnoul de Reyger. 

Ortroy (Fernand van), professeur à l'Université, à. G and. 

Christophe van Remunde. — Barthélémy van Renterghem. — Thomas-Joseph Keytter. — 
Jean-Joseph Rico. 

Paquay (Jean), à Eelen. 

Renier, écolàtre de Tongres. — Jean Reys. 
Pirenne (Henri), membre de l'Académie royale, à Gand. 

Bruno-Jean-Baptiste-Joseph Renard. — Richilde, comtesse de Hainaut. — Robert d'Aire. — 
Robert I er de Flandre. — Robert II de Flandre. — Robert de Flandre, sire de Cassel. — 
Robert I er de Namur. — Robert II de Namur. — Nicolas Rolin. 

Piters (Armand), professeur honoraire, à Gand. 

Laurent-Joseph Remacle. — Chrétien-Léonard-Constant-François-Xavier de Reul. —Théo- 
phile Rimbaut. — Jean-Antoine Romanesi. 

Puyvelde (Léon van), professeur à l'Athénée royal, à Gand. 
Albert Rodenbach. 

Ridder (Alfred de), chef de bureau au Ministère des affaires étrangères, à 
Bruxelles. 
I ierre Reuss. — Adrien de Riebeke. — Balthazar de Robiano. — Eugéne-Jean-Baptiste de 
Robiano. — Comte François-Xavier-Jean-Marie-Joseph de Robiano. — Comte Louis- 
François de Robiano. — Louis-François-Paule-Marie-Joseph de Robiano. — Louis-Marie- 
Joseph dit Alois de Robiano. — Comte Maurice-Joseph de Robiano. — Jacques de Robles. 

— Gérard Roeiauts. 



LISTE DES COLLABORATEURS 

Roersch (Alphonse), professeur à l'Université, à Gand. 

Hutger Rescius. — Augustin Beymarius. — Conrad van Roel. — Jacques Roger. 
Rooses (Max), membre de l'Académie royale, à Anvers. 

Nicolas Rockox. — Théodore Rombouls. 
Sâinteuoy (Paul), professeur à l'Académie des Beaux-Arts, à Bruxelles. 

Jean-Frédéric vander Rit. — Nicolas Roget. 
Schoolmeesters (Mgr E.), vicaire général, à Liège. 

Sainte Renilde. — Robert de Thourotle. 
Schrevel (chanoine A.-C. de), archiprêtre, à Bruges. 

Richard de Capelle. — Jean van Riedt. — Thomas ftinus. — Kobert de Bruges. — Charles- 
Philippe de Rodoan. 

Smedt (Charles de), S. J., membre de l'Académie royale, à Bruxelles. 

Saint Reuibert. — Sainte Rictrude. — Sainte Rolende. — Saint Rombaut. 
Soil de Moriamé (Eugène-J.), président du Tribunal, à Tournai. 

Bruno Renard. 
Stecher (Jean), membre de l'Académie royale, à Liège. 

Eugène-Laurent Renard. — Jean-Mathieu Renard. 
Tandel (Emile), commissaire d'arrondissement, à Arlon. 

Jean Reuter. _ 
Thomas (Paul), membre de l'Académie royale, à Gand. 

Louis-Chrétien Roersch. 
* Vander kindere (Léon). 

Renaud, comte de Hainaut. — Richer ou Richard. 
Vannérus (Jules), conservateur des archives de l'Etat, à Anvers. 

Jean Roberti. 
Vercoullie (Joseph), membre de l'Académie royale, à Gand. 

François Rens. — Hippolyte Rens. — Liévin-Charles Rens. — A. -F. -G. Van Renterghem. — 
J. de Ridder. — J. Ridderbosch. — Charles-Louis Robaeys. — Pierre-Jean Robyns. — 
Jean Roeland, poète. 

Vreese (Willem de), chargé de cours à l'Université, à Gand. 

Jan van Rode. 

Willems (Léonard), avocat, à Gand. 

François van Rekendaele. — Aimé-Louis-Fidèle Rembry. — Abraham Reuillé. — Joseph de 
Reul. — Jacques Reyvaert. — Nicolas Richard. — Guillaume Ricquaert. — Jean- 
François Ricquaert. — Petrus de Rivo. — Emmanuel Rodriguez. — Jean-François 
Roelants. — Gérard Roelofs. — Antoine Rolliers. 

Wilmotte (Maurice), membre de l'Académie royale, à Liège. 
Rogeret de Cambrai. 



IV (suite) 



reiigoct {Jacques), Reingoud ou 
Reingault, homme politique du xvi e siè- 
cle, appartenant à une famille noble de 
Bruges. Plusieurs de ses membres occu- 
pèrent les premières places dans le ma- 
gistrat. Jacques Reingout joua un rôle de 
second plan dans les troubles des Pays- 
Bas du xvie siècle. Motley, qui le traite 
fort mal, raconte que c'était un négo- 
ciant failli que le comte d'Egmont avait 
pris sous sa protection et recommandé 
à Granvelle pour lui faire obtenir une 
place dans le gouvernement du cardinal. 
Le refus de cette faveur aurait été une 
des premières causes de l'inimitié d'Eg- 
mont et de Granvelle. Néanmoins, il 
serait entré au service du cardinal et 
aurait reconnu les bontés de son pre- 
mier bienfaiteur en faisant tous ses 
efforts pour découvrir ou inventer des 
preuves de nature à justifier la condam- 
nation de l'infortuné comte. 

Quoi qu'il en soit, Reingout fut greffier 
des finances sous Berlaymont. A son 
départ de la Belgique, la duchesse de 
Parme lui fit une » mercède « de cinq 
cents livres. 11 aurait été employé plus 
tard sous le duc d'Albe et le grand com- 
mandeur Requesens. Il fut, en dernier 
lieu, trésorier du conseil provincial sous 
Anjou. 11 dut alors résigner ses fonc- 
tions et subir une enquête, que la con- 
fusion qui régnait partout empêcha de 
mener à fruit. 

Il se rendit alors dans les provinces 



BIOGR. NAT. 



du Nord, parvint à obtenir un emploi 
subalterne auprès des députations en- 
voyées par les États en France et en 
Angleterre, et réussit de cette manière à 
se faire connaître de Leicester. 

A peine eut-il appris la nomination 
de ce dernier en qualité de gouverneur 
général des Pays-Bas, qu'il partit pour 
Londres et lui offrit ses services et ceux 
de ses amis. Leicester les accepta. 
Adroit, souple, insinuant, sceptique, 
Reingout ne devait pas tarder à prendre 
sur lui un grand ascendant. A Utrecht, 
où il s'établit, il affectait un grand zèle 
pour la religion calviniste, ne voulant 
admettre dans sa maison aucun serviteur 
de l'un ou de l'autre sexe, que ses prin- 
cipes religieux n'eussent été contrôlés 
par un ou deux pasteurs. 

Reingout n'était pa3 un financier. 
C'était un faiseur qui excellait à se faire 
valoir et à présenter sous le jour le plus 
favorable ses plans et ses conceptions. 
Il fut un des trois émigrés ou » trium- 
» virs « qui dominèrent l'esprit de Lei- 
cester. Il entretenait les répugnances 
du gouverneur général à l'égard des 
grands négociants hollandais qui étaient 
à la tête des provinces et des villes. Il 
fit adopter le décret par lequel il était 
interdit de faire le commerce avec des 
places ou des personnes soumises au roi 
d'Espagne. 11 persuada à Leicester que 
l'administration de la Trésorerie laissait 
beaucoup à désirer, qu'il s'y était glissé 



REIN1LDE - REKEN'DAELE 



des désordres de toute nature, que les 
États étaient de connivence avec les 
receveurs pour disposer abusivement des 
deniers publics. 

Leicester abolit l'institution existante 
et fit connaître au conseil d'État son 
intention de nommer une nouvelle 
chambre des finances. Reingout en fut 
nommé trésorier. Les Hollandais furent 
indignés de voir un aventurier occuper 
une position aussi délicate. Ils le furent 
encore davantage lorsqu'ils connurent 
son plan financier. Il pourrait, disait-il, 
tirer à peine vingt mille tonnes d'or de 
ces fraudeurs de marchandises (lorre- 
draiers). Il devrait être autorisé à forcer 
tous les receveurs, négociants et notaires 
à lui communiquer leurs livres et leurs 
factures, à faire imposer des amendes, 
par des agents impartiaux, aux trans- 
gresseurs des placards sur la navigation; 
ces agents seraient choisis par le gouver- 
nement et non par le magistrat des villes 
composé en majeure partie de négociants, 
lesquels seraient, en pareil cas, juges 
dans leur propre cause. 

Le conseil d'État se prononça presque 
k l'unanimité contre la proposition ; tou- 
tefois, Leicester passa outre. 

Ce fut à peu près la fin de la carrière 
de Reingout. A la suite de propos im- 
prudents entendus chez Etienne Paret 
ou Perret (voir ce nom), et rapportés aux 
États de Hollande, ceux-ci acquirent 
la conviction que Reingout, peut-être 
de connivence avec Leicester, cherchait 
à mettre les finances du pays sous la 
dépendance absolue du gouverneur gé- 
néral. En septembre 1586, on trouva à 
Middelbourg, chez une femme, Barbara 
Boots, des pamphlets contre l'État et des 
papiers compromettants pour Reingout. 

Leicester accorda aux États l'arresta- 
tion de son favori, non pour le punir, 
mais afin de le mettre à l'abri des pour- 
suites de la justice. Il le lit passer ensuite 
à La Brielle et de là à Flessingue, villes 
que l'Angleterre avait en gage. Lorsque 
le gouverneur quitta définitivement le 
pays, Reingout se réfugia à Bruxelles 
où il redevint catholique comme il était 
devenu protestant ; il y mourut obscur 
et oublié. 



L'envoyé des Pays-Bas à Londres, 
Ortel, voyait dans Reingout un des 
hommes les plus intelligents et les plus 
capables des Pays-Bas, tandis que Wal- 
singham, le premier ministre d'Elisa- 
beth, engageait Leicester à s'en méfier 
et à avoir l'œil ouvert sur lui. 

Baron Emile de Borchgrave. 

Les historiens de la Révolution des Pays-Bas 
au xvi? siècle, principalement Molley, Millier et 
Cluyens. — Van Dycke, Recueil héraldique. — 
(B° n de Borchgrave), Daniel de Borchgrave, pro- 
cureur gén. au Conseil de Flandre, p. 84, 80, 88, 
89, 90-93, 119. 

ici i\ii i»e: (sainte). Voir Reinelde. 

itLiMi.x (sainte). Voir Renilde. 

itikt\uiti; {Corneille de). Voir 
De Rekenare. 

rekesdaele [François vaw), né 
à Audenarde, le 17 novembre 1682, 
mort à Alost, le 21 avril 1739. Il entra 
dans l'ordre des Jésuites le 2 octobre 
1699, professa la grammaire au collège 
d'Anvers. De 1733 à 1739 il fut archi- 
viste de la province Belgo-Flamande. 
Il a laissé un Index Archivii provincia 
Flandro-Belgicce S. J., manuscrit con- 
servé aux archives de l'État à Bruxelles. 

Jean-Bonaventure van Rekendale, qui 
composa en 1716 un Lofdicht à l'occa- 
sion de l'entrée de sa sœur au couvent de 
Sion à Audenarde (F. Vander Haeghen, 
Bibliogr. gantoise, III, 34), appartient 
vraisemblablement à la même famille. Il 
en est peut-être de même, quoique la 
chose soit plus douteuse.de Louis-Fran- 
çois van Kekendaele, né à A lost, le 2 1 no- 
vembre 1735, mort à Malines, le 1er juin 
1788. Fils de François-Ignace, membre 
du Conseil de Flandre, il fit ses études 
au collège des Jésuites à Alost, passa 
ensuite a l'université de Louvain. Il alla 
se fixer à Malines, comme avocat près 
du grand Conseil, et se fit bientôt la 
réputation d'un des plus habiles juristes 
du xviii* siècle. 

Léonard Willem». 

Sommervogel, Bibliothèque de la Compagnie 
de Jésus, t. VI, col. 1651. — De Potter et Broec- 
kaert, Geschiedeni$ der ttad Aalst, t. IV, p. 344. 



REM — REMACLE 



neiM (Gaspard) ou Rbms, peintre, né 
sans doute à Anvers en 1542, mort 
peut-être en Italie, après 1614. Cette 
dernière date figure sur le portrait de 
l'artiste, peint par lui-même, apparte- 
nant à la galerie impériale, à Vienne. Le 
peintre y estreprésenté à l'âge de 72 ans. 

Élève, à Anvers, de Guillaume van 
Cleve, en 1554, Gaspard Rem était à 
Venise en 1578. En cette année, Van 
Mander nous le montre recevant assez 
mal Hans van Achen, lequel aspirait à 
devenir son élève. Ce qui n'empêcha 
Gaspard, ajoute notre auteur, de se 
tenir plus tard pour très honoré d'être 
admis à faire l'ébauche des toile9 de son 
confrère. Or, Van Achen ne travailla 
pas seulement à Venise ; il séjourna 
aussi à Florence, à Munich et à Prague, 
où il finit sa carrière en 1615. La pré- 
sence à Vienne du portrait signalé plus 
haut et d'une seconde peinturede Gaspard 
• Rems », un Saint Jérôme, provenant 
des anciennes collections impériales, 
autorise à croire que notre artiste fut 
au nombre des peintres employés par la 
cour. D'autant que le Saint Jérôme fit 
l'objet d'une gravure de Raphaël Sade- 
ler, appartenant, lui également, aux 
artistes chargés de travaux pour la mai- 
son de l'empereur 

Van Mander donne à notre peintre le 
nom de Rems. Kramm va plus loin. 
A l'en croire, Rem n'est que l'abré- 
viation de Remigius, nom sous lequel 
il mentionne le personnage. Or, c'est là 
une erreur absolue. Le peintre a signé 
Rem sans faire suivre son nom d'aucun 
point, ni sur ses tableaux, ni sur l'es- 
tampe de Sadeler. Jugé par ces œuvres, 
les deux seules qu'on connaisse de 
lui, sa place n'était pas au premier 
rang. Le Saint Jérôme est une petite 
peinture sur cuivre assez délicate, mais 
de médiocre portée artistique. Et comme, 
d'autre part, aucun biographe ne nous 
renseigne sur l'ensemble des productions 
de l'homme traité par Van Mander avec 
assez peu de considération, sa notice doit 
forcémentse borner àcesquelques lignes. 

Henri Hymanf. 

Rombouts et van Lerius, Le» Liggeren et autre» 
archive» de la gilde artittique de Saint-Luc. — 



C. van Mander, Het Schilderboek (édition fran- 
çaise, par Henri Hymans). 

*rem*»i,e (Saint), évêque de Ton- 
gres, est, comme saint Amand et comme 
saint Éloi, un des nombreux Aquitains 
qui sont venus, au vn e siècle, prêcher 
la foi chrétienne en Belgique. Né en Berry 
de famille riche — à preuve, dit un de 
ses biographes, les nombreuses donations 
qu'il a faites aux églises de Tongres et 
de Stavelot-Malmedy — il étudia sous 
saint Sulpice, archevêque de Bourges, 
pour la mémoire duquel il garda toujours 
une profonde vénération. Ce fut sans 
doute sur la recommandation de ce 
prélat que saint Éloi, qui venait de 
fonder le monastère de Solignac, au pays 
de Limoges, en confia la direction à 
Remacle (en 637). Premier abbé de 
cette importante communauté , qui 
compta bientôt jusqu'à cent cinquante 
moines, Remacle la dirigea avec zèle 
pendant environ six ans. Il fut ensuite 
appelé à la cour, mais il n'y devait pas 
rester longtemps, et bientôt il la quitta 
pour aller, en qualité d'évêque mission- 
naire , évangéliser l'Ardenne encore 
plongée dans les ténèbres du paganisme. 
Nous le trouvons d'abord sur les bords 
de la Semois, où, entre 644 et 648, le 
roi Sigebert II fonda pour lui l'abbaye 
de Cugnon (Casecongidunus) entre Chiny 
et Bouillon. On y montre encore au- 
jourd'hui, aux flancs de la colline boisée 
qui domine le site de l'ancien monastère, 
une grotte qui a déjà été signalée au 
x* siècle par Heriger dans sa chronique : 
c'est là, dit cet écrivain, que Remacle 
séjournait, jeûnant et priant. Le mo- 
nastère de Cugnon a laissé tellement 
peu de traces dans l'histoire qu'en 
dépit de la charte de fondation qui nous 
a été conservée, des érudits ont pu nier 
qu'il ait jamais été bâti. Il faut cepen- 
dant remarquer que Mabillon (Annales, 
t.I.p. 403) etBollandus le mentionnent 
comme existant encore de leur temps, 
mais leur croyance repose exclusivement 
sur le diplôme de Sigebert II et ne peut 
pas tenir devant le silence universel des 
textes qui devraient nommer l'abbaye 
de Cugnon si elle avait jamais existé, 
par exemple, la Gallia Ghristiana et 



REMACLE 



8 



les procès-verbaux des visites archi- 
tliaconales de 1570 (publiés par Hey- 
dinger. Trêves, 1884). 

Pour quelle raison la fondation de 
Sigebert II ne vit-elle pas le jour? On 
l'ignore, mais nos sources nous disent 
que le saint, chassé de Cugnon par les 
trop fréquentes visites des grands, gagna 
la partie septentrionale de l'Ardenne, 
où il fonda l'abbaye de Malmedy, puis, 
à peu de distance de celle-ci, l'abbaye de 
Stavelot (vers 648). Le roi Sigebert III, 
par son diplôme de fondation, concédait 
à ces deux abbayes un domaine de douze 
milles de diamètre. Ce domaine était 
trop vaste pour que les moines suffissent 
à le cultiver; aussi obtinrent-ils de Chil- 
déric II, en 670, qu'il fût réduit de 
moitié. 

En 650, Sigebert III appela Remacle 
à occuper le siège épiscopal de Tongres, 
vacant par suite de la retraite de saint 
Amand, qui avait repris sa vie de mis- 
sionnaire. Remacle y fut le successeur 
immédiat d' Amand ; l'histoire de Lan- 
doald, qui l'aurait occupé pendant neuf 
ans après la retraite d'Amand en qua- 
lité d'administrateur apostolique, n'est 
qu'une fable dont il a été fait bonne 
justice de nos jours (voy. Kurth, Notger 
de Liège, t. I, p. 235). Le diocèse de 
Tongres était alors plongé dans une pro- 
fonde barbarie ; Amand, nous dit son 
biographe, l'avait quitté parce qu'il y 
avait trouvé un clergé tout à fait en 
dessous de sa tâche. Aussi, lorsqu'un 
jeune et riche Hesbignon, du nom de 
Trudon, s'adressa à Remacle pour faire 
ses études, le saint ne trouva dans son 
diocèse aucune maison où il pût le placer 
et fut obligé de l'envoyer à Metz. Re- 
macle ne perdit pas courage; il entreprit 
vaillamment l'œuvre de l'évangélisation 
de l'Ardenne, abattant les monuments 
de la déesse Arduenna ou Diana et 
plantant la croix auprès des sources 
sacrées. Les chroniqueurs lui attribuent 
encore la fondation de plusieurs mona- 
stères en dehors des trois que nous avons 
eités, mais ne nous en font pas con- 
naître les noms. Nous tenons une autre 
trace de l'activité épiscopale de Re- 
macle, s'il est vrai que les églises de son 



diocèse placées sous le patronage de 
saint Sulpice (Diest, Tirlemont, etc.) 
lui doivent leur fondation, comme cela 
est fortement probable. 

En 660, après avoir occupé le siège 
épiscopal pendant dix ans, il le résigna 
entre les mains de son disciple Théodard 
et se retira dans son abbaye de Stavelot, 
qu'il gouverna jusqu'à sa mort en même 
temps que celle de Malmedy. L'année 
de sa mort n'est pas mieux connue que 
tous les actes de sa vie; toutefois, si les 
rectifications apportées par Krusch à la 
chronologie des rois mérovingiens sont 
fondées, Remacle a encore vécu en 671 
(Halkin et Roland, Charles de Statelot- 
Malmedy, I, p. 25). Les martyrologes 
le mentionnent sous la date du 3 sep- 
tembre. 

Ce qui rend la vie de saint Remacle 
obscure, c'est qu'elle ne fut écrite pour 
la première fois qu'à la fin du ix e siècle, 
par un moine de Stavelot qui n'en con- 
naissait pas grand'chose et qui a essayé 
de l'enrichir en pillant la vie de saint 
Lambert. Au X e siècle, à la demande de 
Werinfried, abbé de Stavelot, Notger 
fit amplifier cette vie par Heriger, mais 
ce qu'elle y a gagné en étendue, elle 
l'a perdu en certitude. 

Go<1efroid Kurth. 

Vita S. Remacli du rxe siècle dans Mabillon, 
A cta, II, et dans les Bollandistes, 1. 1 de septembre. 

— Heriger, Gesta episcoporum Tungrensium, etc., 
dans Monumenta Germaniœ historica, t. VII. 

— Gilles d'Orval, Gesta episcoporum Tungren- 
sium, etc., dans Monumenta Germaniae historica, 
t. XXV. — Halkin et Roland, Recueil des chartes 
de l'abbaye de Stavelot-Malmedy , t. I. — A. de 
Noue, Etudes historiques sur l'ancien pays de Sta- 
velot et de Malmedy (Liège, d848). — G. Kurth, 
Notice sur la plus ancienne biographie de saint 
Remacle (Bulletin de la Comynission royale 
d'histoire, 1876). 

RENACLE DE FLOREWMC8 (1), 

écrivain, né à Florennes vers 1480, mort 
à Louvain, le 13 mai 1524. Son nom 
de famille doit être d' ' Ar demie , parce 
que son épitaphe porte tout simplement 
M. Remaclus d'Ardenne, et que, sans 
parler des armes de cette famille, deux 
de ses principaux ouvrages portent le 
titre : Remacli Arduenne Florenatis. Flo- 

(1) Cette notice remplace l'article Ardeiwe 
(Remacle d'), t. 1er, C ol. 365-366. 



REMACLE 



10 



renas est le surnom, venant d'habitude 
après le nom de famille. 

Si l'on en juge par les vers sui- 
vants : 

Nec facit ad nostras patria clara lyras 

Sed quia Florene modicum eduxere Remaclum... 

Remacle est bien né à Florenne3, et 
si l'on veut ergoter, dit Juste, sur le 
mot educere, il faut lui donner pour 
patrie le Hainaut, qu'il chante et dont 
il fait un éloge pompeux. C'est aussi 
l'opinion de Paquot et de Hubert Tho- 
mas, de Liège. Remacle prit, probable- 
ment à Louvain ou à Cologne, le titre 
de licencié en l'un et l'autre droits. 

Il était certainement à Paris au com- 
mencement du xvi* siècle; vers 1512, 
on le retrouve à Londres, où il remplit 
les fonctions de professeur ou de pré- 
cepteur. Plus tard, on le signale encore 
à Paris, où il vécut jusques en 1517, 
époque à laquelle Charles - Quint le 
nomma secrétaire de son conseil privé. 
Dans le cours de ces différentes péré- 
grinations, il attira l'attention de Mar- 
guerite d'Autriche, gouvernante des 
Pays-Bas, qui résidait à Malines, où 
elle l'appela pour lui conférer le grade 
de secrétaire. Il mourut à Louvain 
en 1524, le 13 mai, ainsi qu'il conste 
d'une pierre tombale, encore visible au 
xvii* siècle, dans une chapelle de la 
paroisse de Saint-Pierre. Il avait épousé 
Catherine de Langhe, alias Papegays, 
qui lui survécut. Il est intéressant de 
rappeler qu'une épitaphe, voisine de sa 
tombe, portait le nom de Marguerite 
d'Ardenne, probablement sa fille, qui 
épousa un avocat de Malines, mort en 
1540. 

Les ouvrages de Remacle sont de- 
venus très rares aujourd'hui. En voici 
la liste : 

1. Palamedes. Paris, Gilles de Gour- 
mont , 1512; petit in-4° d'environ 
300 pages. Il est daté de Londres [ex 
museo nostro exiguo Londonensï) et dédié 
à Pierre Gryphus, docteur en droit et 
légat du saint siège apostolique en 
Grande-Bretagne. Cet ouvrage se trouve 
à la Bibliothèque royale de Bruxelles et 
à la Bibliothèque nationale de Paris. 



Le Palamède est une composition dra- 
matique en cinq actes. La prose est 
coulante, d'une allure aisée, souvent 
élevée, toujours gracieuse et mouvemen- 
tée, et le choix des morceaux témoigne 
d'un souci continuel d'égaler les maîtres 
latins. Ce volume, où il s'agit aussi de 
rires joyeux et d'aimables badinages, 
contient les mystères de la vie de Jésus, 
une élégie à la Vierge, mélange bizarre 
de sacré et de profane, de croyances et 
de fables, de christianisme et de mytho- 
logie, et où l'on ne parle plus d'amours 
folâtres : 

Nec petulans Venus est istis miscenda cothurnis 

C'est une pièce allégorique et morale. 

A l'instar de beaucoup de poètes 
italiens, parmi lesquels il faut citer 
Pétrarque et Boccace, Remacle fait sou- 
vent étalage de sa science mythologique 
et de son érudition qu'il avait aussi 
puisée dans la lecture des prosateurs 
latins. 

2. Amorum Hbri. Paris, J. Badius, 
1513; in-4o, 58 feuillets, dédié à 
G. Haluyn, comte de Cominges (Bibl. 
de Gand et de Paris). Dans les Amores, 
la tendance est plutôt erotique, le vers 
tendre, l'humeur enjouée. Comme Ho- 
race, Remacle chante l'amour, les jeux, 
les ris, et Ortwin lui donne le sage con- 
seil de mépriser les dons de Bacchus et 
de Cythérée. Virgile, Homère, Ovide 
lui sont familiers; leurs noms sont 
constamment dans sa bouche. Quand on 
a lu les Tristes d'Ovide, il est impos- 
sible de ne pas retrouver son rythme, 
sa noblesse et son élégance dans les pro- 
ductions de Remacle. Il l'imite souvent 
et Juste fait remarquer qu'il alla, comme 
lui, exprimer ses plaintes sur les bords 
du Danube ; c'est du moins ce qui 
ressort d'un passage assez vague et qui 
pourrait n'être qu'une fiction poétique. 
S'il fut exilé sur les rivages de Tomi, 
ce ne fut pas pour longtemps, puisque 
nous le retrouvons bientôt à Malines 
comme secrétaire de la duchesse Mar- 
guerite. 

3 . Epigrammaton Hbri très. Strasbourg, 
M. Flach, 1507; in-4°, 60 feuillets 
(Bibl. univ. de Gand et Soc. arch. de 



11 



REMACLE 



lî 



Namur). On trouvera, dans la Biblio- 
graphie namuroise, l'analyse détaillée de 
ce recueil d'épigrammes, au sens grec 
du mot. Ce sont, en effet, des poésies 
héroïques, élégiaques, très variées, 
mais où l'on trouve rarement l'esprit, 
le sel et le trait ironique ou caustique 
de l'épigramme, dans le vrai sens du 
mot. 

A lire ses œuvres, on sent que Kemacle 
était un homme studieux, s'étant occupé 
des Pandectes, d'Aristole, de Platon, et 
familier avec les principaux classiques 
grecs et romains. Toutes portent bien 
l'empreinte de la Renaissance, époque 
troublée et tourmentée, tant au point 
de vue historique que littéraire, et l'on 
y retrouve un mélange de passion, de 
religion, de poésie, d'imagination et de 
science. Remacle mania la langue latine 
avec une grâce et une facilité réellement 
étonnantes, témoignant d'une haute cul- 
ture intellectuelle. 

O r Edmond Deffemez. 

Paquot, Mémoires, t. XI, p. 42. — Ed. Juste, 
notice dans les Annales de la Société archéolo- 
gique de Namur, t. IV, p. 169 et t. Vil, p. 166. — 
Âltmeyer, Vie de Marguerite d'Autriche. — Bi- 
bliophile belge, 1878, p. 20. — Messager des 
sciences, 1861, p. 329. — F.-D. Doyen, Bibliogra- 
phie namuroise, t. I, n° s 3, 5 et 6. 

remacle (Laurent- Joseph) , institu- 
teur, homme de lettres, né à Petit- 
Rechain, province de Liège, le 23 mars 
1769, mort à Liège, le 15 août 1849. 
Le premier de ses ouvrages est un Traité 
de la prononciation française, précédé d'un 
traité des signes orthographiques, Liège, 
Collardin, 1820. L'auteur cherchait, 
nous dit-il, une étude philosophique de 
la prononciation. Il s'est flatté du doux 
espoir qu'on la trouverait dans son vo- 
lume. En 1821, il publia chez Charles, 
à Verviers, un Voyage de Vervïers à 
Liège, tant à pied qu'en diligence. Ce 
volume est signé Ignorantin Simplinei ; 
il contient des notes critiques, histo- 
riques et philosophiques, par Dominique 
Mirlifique. Une autre édition est sans 
date. C'est une satire, émaillée de plai- 
santeries d'un goût douteux, qui n'in- 
téressent guère le lecteur moderne. 
L'année suivante, il fit imprimer chez 
Bassompierre, à Liège, Le Savant et la 



Poissarde, ou Le Miroir de l'empereur 
Chusi, comédie-vaudeville en un acte, 
et, en 1830, chez Jeunehomme, un 
volume de Chansons. On y trouve dos 
couplets d'une galanterie fade, des 
satires politiques, dirigées contre les 
journaux ministériels de l'époque. Le 
plus intéressant de ses travaux est son 
Dictionnaire wallon-français , qui eut plu- 
sieurs éditions. La première, en un 
volume, fut imprimée en 1823 par Bas- 
sompierre. Une autre, intitulée deuxième 
édition, parut chez Collardin. Le pre- 
mier tome porte la date de 1839, avec 
signature de l'auteur; le second, sans 
signature, est de 1843. Une autre, éga- 
lement en deux volumes, et renseignée 
aussi comme deuxième édition , sans date, 
porte Charles Gnusé, libraire-éditeur, 
Liège et Leipzig. L'article nécrologique 
que donne le Journal de Liège du 17 août 
1849 dit : a Le dictionnaire wallon n'est 
« publié qu'en partie. Les souscripteurs 
« à cet ouvrage, qui offre quelque in- 
» térêt, relativement surtout aux re- 
u marques et aux observations naïves de 
« l'auteur, attendent depuis longtemps 
* la fin de cette publication» « DeTheux 
nous apprend que cette édition fut 
rachetée par F. Renard, qui y mit un 
nouveau titre avec la date de 1852. 
Selon Dejardin, ce dictionnaire, qui a 
du bon, surtout dans les exemples, n'est 
ni liégeois ni verviétois, ou plutôt il 
est tous les deux, de sorte qu'il peut 
tromper le lecteur. Nous ajouterons 
que d'ordinaire il ne traduit pas, mais 
qu'il remplace l'expression wallone par 
une expression française plus ou moins 
équivalente. Ce qui intéresse le plus 
dans ce dictionnaire, c'est le grand 
nombre des proverbes qu'il contient. 

A. Piters. 

De Theux, Bibliographie liégeoise. — Journal 
de Liège, 17 août 1849. — Patria belgica. — 
Pirsoul, Dictionnaire wallon-français du dialecte 
namurois, paru dans la Marmite, 9 et 10 octobre 
1903 et l'ouvrage de Dejardin y cité. 

iieiiacle {Nicolas- Antoine- Joseph), 
littérateur, fils de Jean-Joseph et de 
Marie-Agnès Lecreniere, et petit-cousin 
du précédent, naquit à Liège le 4 floréal 
anxm delà République (24 avrill805), 



13 



REMACLE 



U 



et mourut à Verviers, le 22 novembre 
1883, veuf de Marie-Josèphe Demaret. 
Premier né d'une famille nombreuse 
dont les ressources étaient modestes, 
il dut et sut, alors qu'il était bien jeune 
encore, venir en aide aux siens. Obligé 
de choisir un métier, il se fit typographe 
à l'exemple de son père. Intelligent, 
actif, énergique, non seulement il s'ap- 
pliqua avec ardeur au travail quotidien, 
mais il mit encore à profit ses moments 
de loisir en s'efforçant d'augmenter ses 
connaissances intellectuelles. Bientôt il 
passa de l'atelier dans les bureaux de 
rédaction. Il avait gagné la confiance 
des chefs du parti constitutionnel d'alors 
et fut attaché au Courrier de la Meuse. 
Quand éclatèrent les événements de 
1830, Remacle accomplit son devoir de 
patriote dans les rangs de la garde ur- 
baine. Il contribua vaillamment à la 
conquête de notre indépendance. Pen- 
dant plus de vingt-cinq ans, il fit partie 
de la garde civique : à Liège d'abord 
où il fut, de 1831 à 1833, commandant 
de compagnie, ensuite à Verviers. Le 
gouvernement a reconnu les services 
qu'il rendit en lui octroyant la décora- 
tion commémorative instituée en 1856 
à l'occasion du vingt-cinquième anni- 
versaire de l'inauguration du roi. En 
1834, Remacle quitta sa ville natale 
pour venir s'établir à Verviers comme 
imprimeur-libraire, et c'est à son école 
que se formèrent la plupart des typo- 
graphes verviétois. Le 1er avril de 
cette même année, dans le but de sou- 
tenir les intérêts du parti catholique, 
il fonda, avec Jean-Lamber( Franck, 
une feuille quotidienne, de petit format, 
intitulée : Nouvelliste de Verviers et de 
l'arrondissement. Grâce, en partie, à ses 
soins, pendant plus de trente années, il 
la vit grandir et se répandre. Plus tard, 
après sa retraite, il eut la satisfaction 
d'être témoin de la prospérité du jour- 
nal qu'il avait créé. Doué d'une na- 
ture droite et honnête, d'une profonde 
bonhomie et d'une jovialité de bon 
aloi quoique d'une grande liberté d'al- 
lures, Remacle était très estimé dans 
sa ville d'adoption. Les Verviétois an- 
ciens combattants de 1830 et décorés 



de ce chef s'étant formés en société, 
le choisirent comme leur président 
d'honneur. 

Dans son Histoire du théâtre de Ver- 
viers (Verviers, Nautet-Hans, 1897, 
t. IV, p. 477), Bernard Mawe, alias 
Armand Weber, rend un juste hommage 
à la mémoire de ce bon citoyen et aux 
qualités qui le distinguèrent. Antoine 
Remacle s'occupa avec succès de litté- 
rature. Il n'a cependant pas beaucoup 
écrit. Ses œuvres poétiques, à peu près 
complètes, consistant en six contes, un 
crâmignon et une pièce sans titre, ont paru 
à Liège, en 1860, chez J. -G. Carmanne. 
Elles forment une brochure de 24 pages, 
in-8°, intitulée : Râvions, terme que 
l'on pourrait traduire par contes ou 
balivernes. Les trois meilleurs morceaux 
de ce petit recueil ont obtenu une dis- 
tinction au concours ouvert en 1859 
par la Société liégeoise de littérature 
waltone. Ils sont publiés ou reproduits 
dans le Bulletin de ce cercle (1860, 
ire série, t. III, p. 221-224 et p. 385- 
391; 1889, 2e série, t. V, p. 183-189). 
Le crâmignon « Vaîwe bènèye de curé » 
s'y trouve avec air noté. Le texte de 
cette œuvre a encore été inséré dans Le 
Wallon, par Joseph Demarteau (p. 204 
et 205), et, avec musique, dans le 
Chansonnier des Etudiants belges (p. 356- 
358). Le dit recueil donne, sous la si- 
gnature d'Antoine Remacle, deux autres 
chansons wallones, Lu saurro (p. 234 et 
235) et Jones et vîx (p. 515); mais c'est 
là une fausse attribution; ces deux 
pièces sont de François Remacle-Tom- 
sen, fils d'Antoine. Sous la date du 
27 octobre 1 860, Remacle a fait paraître, 
en feuille volante, une ronde patriotique: 
Roi, Patrèye, Liberté. Enfin, il a encore 
écrit Lu Marseillaise des gaûrdis, c'est-à- 
dire des cardiers. 

Certaines compositions du poète 
pèchent peut-être par leur longueur, 
mais, en général, cet auteur, qui ne 
manque pas de verve, possède un style 
facile et agréable. Pour terminer, signa- 
lons, d'après Armand Weber, qu'il édita 
une Notice de livres qui se trouvent à la 
librairie de A. Remacle, imprimeur, 
place du Marché, à Verviers. Verviers, 



45 



REMAUT — REMBERT 



16 



A. Remacle. Sans date, in-4°, 7 pages, 
sur papier vert. 

Joseph Dcfrecheux. 
Bulletin de la Société liégeoise de littérature 
wallonne, 1" série, t. I 11, 1860, p 221-224 et 
385-391 ; t. IV, 2e partie, 1861, p. 99 ; t. V. 2« par- 
tie, 1862-1863, p. 69; t. VII, 2e partie, 1864, p. 83; 
2e série, t. V, 1889, p. 183-189. — L'Union libé- i 
raie, journal de Verviers, n» 273, du 23 novembre 
1883. — Nouvelliste de Verviers, n° 274, du 
26 novembre 1883. — X. de Theux, Bibliographie 
liégeoise, 2e édit. (Bruges, 1885i, col. 1155. — 
Bibliographie nationale (Bruxelles, Weissen- 
bruch, 1897), t. III, p. 273. — Armand Weber, 
Essai de bibliographie verviétoise (Verviers, 
P. Féguenne, 1905), t. 111, p. 1G0. — J. Demar- 
leau, Le Wallon, son histoire et sa littérature 
(Liège, L. Demarleau, 1889), p. 204 et 205. — 
Chansonnier des Etudiants belges, publié par la 
StûdenlenVerbindung Lovania (Bruxelles, 1901), 
p. 234-235, 356-358 et 315. 

remaut [Pierre- Joseph), peintre, 
né à Bruges, le 31 mars 1772, mort 
dans cette ville, le 30 septembre 1826, 
11 était fils de Pierre-Eugène Remaut et 
d'Anne-Thérèse Trentesaulx. Élève de 
l'Académie de Bruges, il s'appliqua peu 
à sop art. Il fit surtout des portraits. 
On en trouve encore quelques-uns dans 
les anciennes familles de cette ville. Sa 
meilleure œuvre connue est le portrait 
d'une supérieure de l'hôpital de Bruges, 
qui figura longtempsparmi les peintures 
exposées dans la petite galerie, dite des 
Memling, à l'hôpital Saint-Jean. La 
religieuse est représentée assise à une 
table, une main appuyée sur un livre, 
l'autre tenant une plume d'oie. On 
remarque encore, sur cette même table, 
un encrier en cuivre et un crucifix en 
bois noir, ainsi qu'un chapelet avec des 
reliques. L'inscription suivante est in- 
scrite sur le coin de droite de la peinture : 

S r AGNÈS LANGENBLICK, OUD 73 JAEEEN 

OVERSTE VAN DIT OSPITAL 1814. 

P. BEMAUT FECIT 

OBTIT 27 AUGUSTII. 

1819. 

Ce portrait, qui n'est pas sans valeur, 
se trouve actuellement placé dans un des 
réfectoires de l'hôpital. Il est mentionné 
dans Siret, Dictionnaire des peintres, et 
dans le Guide de Brut/es publié par James 
Weale en 1883; il portait alors le n° 60 
de la galerie de Saint-Jean. 

L. Maeterlinck. 

A. Siret, Dictionnaire des peintres (1884). — 
Weale, Guide de Bruges (1883). — Registres de 



l'état civil de Bruges. — Renseignements fournis 
par MM. Copman, conservateur du musée, et 
C. Verhaeghe, à Bruges. 

behbert (Saint), ou Rimbert, suc- 
cesseur de saint Anschaire sur le siège 
archiépiscopal de Hambourg- Brème, 
dans la seconde moitié du ix 6 siècle, 
appartient à la Belgique au moins par 
son éducation. L'auteur anonyme de sa 
vie, écrite sous le pontificat de son 
successeur immédiat, Adalgaire, nous le 
montre, en effet, au début de son récit, 
parmi les jeunes gens qui étaient élevés 
au monastère de Thourout en Flandre. 

Rembert appartenait-il aussi à notre 
pays par la naissance? La chose est 
extrêmement probable. On ne peut pas, 
il est vrai, le conclure du seul fait de 
son séjour au monastère de Thourout; 
lui-même nous apprend, dans la vie de 
saint Anschaire, que cette maison ayant 
été donnée par Louis le Pieux en béné- 
fice au premier archevêque de Hambourg, 
celui-ci y envoya, pour faire leur éduca- 
tion cléricale, des jeunes gens originaires 
du Danemark et d'autres contrées com- 
prises dans sa mission. Rembert aurait 
pu être de ce nombre. Mais certains 
détails donnés par l'auteur anonyme de 
sa vie ne permettent guère cette suppo- 
sition. L'écrivain raconte que le saint 
pontife Anschaire, se trouvant un jour 
en visite au monastère de Thourout, vit 
la troupe des écoliers se rendre à l'église 
en se livrant à la bruyante gaîté de leur 
âge : un seul d'entre eux, qui paraissait 
le plus jeune de tous, marchait grave- 
ment à l'écart des autres, absorbé dans 
la prière. Le prélat fut frappé de son 
air de modestie et de précoce maturité. 
* Ayant fait venir ses parents, il apprit 
» d'eux le nom de l'enfant, qui s'appe- 
« lait Rembert, et il lui donna, avec 
« leur consentement, la tonsure cléri- 
i cale. » {Vita Rimberti, cap. 3). Si 
saint Anschaire put ainsi, dans une visite 
faite en passant aux moines de Thourout, 
s'entretenir avec les parents de Rembert, 
il n'est pas douteux que ceux-ci fussent 
des habitants de la contrée, et il est 
permis d'en conclure que Rembert lui- 
même y avait vu le jour. 

Dès que le jeune clerc eût achevé son 



47 



REMBERT 



18 



cours d'études à Thourout, Anschaire le 
manda auprès de lui, lui conféra les 
ordres sacrés et le prit aussitôt pour son 
confident intime et le compagnon assidu 
de ses travaux apostoliques. Rembert 
répondit parfaitement à la confiance de 
son protecteur. Aussi, lorsque celui-ci 
toucha au terme de son active carrière, 
comme on le priait de désigner son suc- 
cesseur, tout en se défendant d'acquiescer 
à cette demande, il n'hésita pas à déclarer 
qu'il regardait son cher disciple comme 
plus digne d'occuper le siège archiépis- 
copal qu'il ne l'était lui-même de remplir 
l'office de sous-diacre (F. Rimb., cap. 10). 

Anschaire mourut le 2 février 865. Le 
jour même de ses funérailles, le suffrage 
unanime du clergé et du peuple lui 
donna Rembert pour successeur. D'après 
la coutume reçue, ce choix devait être 
approuvé par le souverain. On envoya 
donc Rembert au roi de Germanie Louis, 
fils de Louis le Pieux, en compagnie de 
Thierry, évêquede Minden, et de l'abbé 
de Corvey Adalgaire. Le roi l'agréa vo- 
lontiers et, comme le marque expressé- 
ment le biographe contemporain, l'in- 
vestit par la crosse. L'élection fut, du 
reste, confirmée, au moinsindirectement, 
par le pape Nicolas 1er, qui envoya le 
pallium à Rembert en décembre de cette 
même année 865 (Jaffé, Regesta PP. 
RR. f n° 2798; Adamus Brem., Gesta 
Hammab. Pontif., I, 37). L'archevêché 
de Hambourg n'ayant pas encore d'évê- 
ques suffragants, la bulle d'institution 
de ce siège avait réglé que la consécra- 
tion de ses titulaires se ferait par des 
évêques à désigner par le roi. Louis le 
Germanique commit, pour celle de Rem- 
bert, Lindbert, archevêque de Mayence, 
à qui furent adjoints les évêques Lind- 
hard, de Paderborn, et Thierry, de 
Minden. 

Le nouvel archevêque avait fait vœu 
de se consacrer à la vie monastique après 
la mort de son vénéré maître Anschaire. 
11 ne crut pas que son élévation à la 
dignité pontificale le dispensât d'accom- 
plir ce vœu. En conséquence, il se rendit, 
immédiatement après sa consécration, 
au monastère de Corvey [Corbeia Nova), 
où il se fit recevoir moine et s'engagea 



à observer toutes les prescriptions de la 
règle bénédictine, autant que cette ob- 
servance pourrait se concilier avec les 
devoirs de sa charge pastorale. Il de- 
manda aussi et obtint d'amener avec lui, 
comme compagnon religieux, le frère 
de l'abbé, appelé, comme l'abbé lui- 
même, Adalgaire, dont il fit, dans sa 
vieillesse, son coadjuteur avec droit de 
succession et qui le remplaça, en effet, 
sur le siège de Hambourg. 

Le biographe de saint Rembert ne s'est 
malheureusement pas préoccupé de nous 
donner un tableau net et complet de 
l'activité pastorale et apostolique de son 
héros. Suivant l'usage reçu dans les 
écrits hagiographiques de son temps, il 
s'attache surtout à l'énumération des 
vertus et au récit des miracles du saint 
archevêque. Ce n'est, pour ainsi dire, 
qu'incidemment que nous apprenons 
que dans ses courses apostoliques il fit 
plusieurs fois naufrage [V. Rimb., 
cap. 16), qu'il visita le Danemark et la 
Suède (capp. 18, 20), qu'il racheta une 
foule de captifs qu'il trouva aux mains 
des barbares encore païens du Nord de 
l'Europe et qu'il n'hésita pas, après 
avoir épuisé toutes ses ressources clans 
cette œuvre de charité, à y consacrer le 
prix des vases sacrés de son église 
(capp. 17, 18). 

D'autres témoignages contemporains 
(Bovon de Corvey, cité par Adam de 
Brème, I, 41; Annales Fuldenses, ad 
an. S84, in Mon. Germ., Scr., t. II, 
p. 400) nous rapportent que, se trou- 
vant dans la Frise occidentale, en 884, 
à l'époque où des pirates normands 
vinrent y faire une descente pour y 
porter la dévastation et le carnage, il 
encouragea les Frisons à leur opposer 
une vigoureuse résistance, et ce avec un 
tel succès que l'éclatante victoire rem- 
portée sur les envahisseurs fut attribuée 
à ses mérites et à ses prières. D'après 
les Annales de Fulde (l. c), Rembert 
écrivit une relation du combat, qu'il 
adressa à l'archevêque de Mayence, 
Lindbert. Nous savons aussi qu'il assista , 
en 868, au concile de Wornis, dont les 
actes portent sa signature (Hartzheim, 
Conc. Germ., t. II, p. 322). 



19 



REMBERT 



20 



Rembert mourut le 11 juin 888 
[Annal. Corb. in Mon. Germ., Scr., t. III, 
p. 3 ; Annal. necroloy.Fuld. ,ibid. , t. XI 1 1 , 
p. 186; Adam. Brem., I, 46). Le nom 
de son successeur Adalgaire se trouve 
déjà au bas d'un privilège donné par le 
concile de Mayence, qui se tint cette 
même année (Hartzheim, t. C, p. 379). 
Il n'y a pas à s'occuper d'un prétendu 
diplôme que le saint archevêque au- 
rait obtenu de l'empereur Arnoul le 
9 juin 888, deux jours avant sa mort, 
et qui aurait conféré à l'église de Brème 
de grands privilèges d'ordre temporel : 
ce diplôme est évidemment faux et n'a 
pu être fabriqué qu'environ un siècle 
plus tard (Bôhmer-Mùhlbacher, Regesta 
imperii, t. I, p. 664). 

Nousdevons à Rembertuneviedesaint 
Anschaire, son maître, d'une élégance 
de style remarquable pour l'époque, mais 
qui se distingue surtout des compositions 
hagiographiques du haut moyen âge par 
la richesse des renseignements vraiment 
historiques. Dahlmann et Waitz, dans 
les préfaces de leurs éditions de la Vita 
Anskarii, et Wattenbach, dan3 ses 
Deutschlands Geschichtsquellen im Mittel- 
alter, la rangent avec raison parmi les 
sources les plus précieuses de l'histoire 
de l'Allemagne à cette époque. On y voit 
apparaître dans un tableau plein de vie, 
ajoute Wattenbach (ouvr. cité, t. I, 
7 e édit. , p. 299), toute la féconde acti- 
vité de l'homme de foi énergique que 
fut l'archevêque et le fidèle portrait de 
sa grande âme, dans laquelle une humilité 
d'enfant était jointe à une intelligence 
supérieure ; et c'est encore aux descrip- 
tions si simples et si sûres de Rembert 
qu'on doit les premières lumières sur la 
condition des peuples du Nord. 

Il est fait mention, dans la vie de 
Rembert lui-même, d'autres écrits qui 
ne sont pas parvenus jusqu'à nous, par- 
ticulièrement d'extraits faits par lui des 
œuvres de saint Grégoire le Grand et de 
diverses lettres de piété, dont une seule, 
adressée à la nièce de l'évêque de Pader- 
born, Lindbard, religieuse au monastère 
de Nienheerse, est citée au long [V. R., 
cap. 15). 

Enfin, nous savons que Rembert a été 



en relations avec le célèbre moine théo- 
logien Ratramme de Corbie. On a publié 
dans ces derniers temps une lettre de 
ce dernier, adressée Rimberto Bremensi 
archiepiscopo et Adalgario abbati Novae 
Corbeiae, sur l'invalidité des mariages 
entre consanguins (Wilmans, Kaiserur- 
kunden der Provinz Weslfalen, t. I, 
p. 506; E. Dùmmler, Mon. Germ. 
in-4", Epist., t. VI, pars I, p. 155). 
On a encore une lettre de Ratramme 
écrite Rimberto renerabili presbytero, 
par laquelle il remercie son correspon- 
dant des renseignements fournis sur les 
Cynocéphales, peuplade qui habitait la 
région la plus septentrionale de l'Europe 
(les Lapons?). De Ram ne croyait pas 
que le destinataire de cette lettre (im- 
primée plusieurs fois, particulièrement 
dans Migne, P. L., t. CXXI, p. 1154, 
et dans Dûmmler, t.c, p. 155) fût notre 
saint, parce que, dit-il, Rembert n'était 
que diacre lorsqu'il fut élu pour succéder 
à Anschaire, et que, par conséquent, 
on n'a jamais pu le qualifier de presbyter. 
Mais il est à remarquer que ce détail de 
l'histoire de Rembert ne nous est pas 
donné dans la vie anonyme contempo- 
raine, mais par Adam de Brème, qui 
vivait environ deux siècles après Rem- 
bert ; encore ne se trouve-t-il pas relevé 
expressément chez cet auteur, comme un 
fait remarquable, mais seulement men- 
tionné en passant dans cette phrase, 
par laquelle débute la notice sur le suc- 
cesseur de saint Anschaire : Eadem die, 
i/ua ipse[Anskarius~\ commendatus est ,Rim- 
bertus diaconus ejus a clero simrd et po- 
pulo electus est. Il faut ajouter pourtant 
que rien, dans la lettre de Ratramme, 
n'indique qu'elle fût adressée au futur ar- 
chevêque de Brème-Hambourg, et qu'on 
peut juger avec autant de vraisemblance 
que le correspondant du moine de Corbie 
était ce prêtre Rimbert, Danois de 
nation, qui fut préposé par Anschaire 
à l'église nouvellement fondée en Suède 
{Vit. Anskarii, a. Rimberto, cap. 33) et 
qui n'était certes pas moins bien placé 
pour fournir desdétails surlesprétendus 
Cynocéphales. ch.DeSn.rf.. 

Vita Anskarii auctore Rimberto, ap. Perti, 
Mon. Germ. hist., Scr., t. II, p. 689-725. — Vita 



-2! 



REMBRY — REMEEUS 



2Î 



Rimberti, t. c, p. 768-75. — Vita Anskarii auctore 
Rimberto. Accedit Vita Rimberti, éd. G. Waitz 
inter Scr. rer. Germ. in usum schol. (1884). — 
Adamus Bremensis, Gesta Hammaburgensis ec- 
clesiœ pontijicum, lib. I, ce. 22, 36-42, ap. Pertz, 
Mon. Germ., Scr., t. VU, p. 293-300. — G. Hen- 
schenius, De S. RembertoCommentarius{Act. SS., 
t. I Febr., p. 554 sqq.). — De Ram, Hagiographie 
nationale, t. Il, p. 146 et suiv. — Corblet, Hagio- 
graphie du diocèse d'Amiens, t. IV, p. 586. — 
P.-F.-A. Hammerich, Dissertatio de Remberto 
archiepiscopo Hamburgo - Bremensi (Hafniae, 
1834 ; in-4»). 

IIBMBRY {Aimé- Louis-Fidèle), his- 
torien, né à Moorseele, le 13 mai 1832, 
mort à Menin, le 8 février 1894.11 était 
fils de Aimé-Jean-Henri Rembry, doc- 
teur en médecine et bourgmestre de 
Menin, qui est l'auteur d'une thèse pré- 
sentée à la faculté de médecine de l'uni- 
versité de Gand, le 12 décembre 1829 : 
Dissertatio de Hydrothorace et Hydro- 
cardia. Gand, P.-J. van Ryckeghem, 
1830. 

Il fit ses études au collège épiscopal 
de Saint- Louis à Menin. De là, il se 
rendit à l'université de Gand pour y 
obtenir son diplôme de médecin. Il 
passa son examen final le 4 août 1858, 
et s'établit la même année à Menin. 
S'intéressant vivement au passé de sa 
ville, il trouva moyen, tout en prati- 
quant comme médecin, de classer et 
dépouiller les archives communales. En 
1872, le collège communal lui décerna 
même le titre honorifique d'archiviste de 
la ville. En 1881, il fit paraître une 
Histoire de Menin, en 4 volumes in-8°, 
signé Rembry-Barth (Barthestle nom de 
famille de Mme Rembry). Le tome l 
est consacré à l'inventaire des archives, 
aux anciens tribunaux, à leur juridic- 
tion, aux gildes.elc. Le tome II contient 
l'Histoire de Menin proprement dite 
jusqu'en 1748. Le tome III celle de 
1748 à 1880. Le tome IV est consacré 
aux églises de la ville et contient aussi 
les biographies des hommes illustres 
meninois. L'ouvrage fut accueilli très 
fayorablement par la critique et des 
comptes rendus élogieux parurent clans 
un grand nombre de revues (voir notam- 
ment le compte rendu de M'Gilliodts van 
Severen dans la Flandre, t. XII, 1881, 
et celui de M r G. Kurth dans la Revue 
de bibliographie universelle, t. XV, p. 67). 



Il n'y a à faire à l'Histoire de Menin 
qu'une critique, qui a été formulée comme 
suit par M r Kurth : « Si l'Histoire de 
» Menin était à refaire, j'aurais con- 
» seillé à l'auteur d'en rejeter tous les 
» documents dans un volume final sous 
« forme de cartulaire ou de codex diplo- 
o maticus... Ils sont rares partout les 
u gens courageux qui, sans y être forcés 
« par une besogne professionnelle, af- 
» frontent des centaines de documents 
» français, latins, flamands, de tout âge 
« et de toute dimension, secs, filandreux, 

* barbares, avec leurs phrases d'un pied 
« et leurs formules énormes, pour y 
« trouver d'ordinaire un renseignement 
« que l'auteur aurait pu leur donner en 

* quelques mots ». 

Malgré le labeur considérable consacré 
à ses études historiques et à ses occupa- 
tions professionnelles, Rembry trouva 
encore moyen de se consacrer aux charges 
publiques; il fut conseiller communal 
de Menin de 1875 à 1878, puis de 
1881 jusqu'à sa mort; membre du 
conseil d'administration des Hospices 
ci vilsdepuis 1875 jusqu'à 1882, et renom- 
mé en 1885 jusqu'à sa mort; président de 
la commission médicale locale ; conseiller 
provincial depuis 1886 jusqu'à sa mort. 
Il était encore, comme on le voit, en 
pleine activité d'esprit quand la mort 
vint le surprendre dans sa cinquante- 
deuxième année. 

Léonard Willems. 

Renseignements de la famille Rembry. 

itEitiEEUS (David), peintre, naquit 
à Anvers, en 1559, de Jean Remeeus, 
cordonnier, et de Christine Lausman. 
Il entra jeune encore dans l'atelier du 
peintre Pierre Lisaert, qui le fit inscrire, 
en 1 5 7 3 , comme son élève à la gilde Saint- 
Luc. D'autre part, dans un certificat 
officiel daté de 1589, il est affirmé que 
Remeeus apprit son art chez Martin 
de Vos, ce qui peut s'expliquer quand 
on considère que Remeeus rencontra ce 
dernier artiste clans l'atelier de Lisaert 
et qu'il en reçut des leçons. En 15 81, 
il fut reçu comme franc-maître de la 
gilde; on lui donne la qualification de 
tafereelsrhilder, peintre de tableaux; en 



23 



REMEEUS 



1600, il devint doyen de la même cor- 
poration artistique. Sa réputation dut 
être grande si l'on considère le nombre 
d'élèves qu'il reçut dans son atelier; 
dans les listes de la gilde on relève, de 
1573 à 1622, les noms de vingt-deux 
jeunes artistes qui furent reçus s'étant 
déclarés élèves de David Remeeus ; parmi 
ceux-ci il faut citer : Paul, Corneille et 
Jean De Vos, Daniel de Wit, André 
van Nerom, etc. 

Il habitait à Anvers, au Marché aux 
Souliers, dans une maison qui portait 
pour enseigne De Patiencie, et dans 
laquelle il tenait boutique de tableaux, 
cadres, couleurs, etc. Tout en exécutant 
des tableaux, Remeeus ne dédaignait pas 
les besognes plus modestes et exerçait 
aussi le métier de doreur. 

On ne connaît plus de lui qu'un seul 
tableau qui est conservé dans le déam- 
bulatoire de l'église Saint-Jacques à 
Anvers, et qui représente, en de grandes 
proportions, la Madeleine. Lors de l'en- 
trée triomphale, en 1594, de l'archiduc 
Ernest, il décora le monument des 
Vierges, qui était placé près de la porte 
Saint-Georges; plus tard, en 1625, il 
accepta encore une commande qui lui 
fut faite pour l'église de Zundert. 

Dans la cathédrale, il exécute divers 
travaux, notamment en 16121a peinture 
du retable que Michel Coignet avait 
exécuté pour la chapelle de Saint-Martin; 
en 1620, il dore et peint un autel; en 
d'autres occasions, il peint des poutres, 
dore des têtes d'anges, donne une couche 
de polychromie au tabernacle de la cha- 
pelle du Saint-Sacrement, couvre de 
dorures l'inscription et les détails de 
l'épitaphe du dernier évêque. Pour la 
ville d'Anvers, il exécuta aussi quelques 
commandes officielles. Il faut citer entre 
autres, en 1594, la dorure du cadran 
de la tour de l'église Notre-Dame. La 
même année il peint, sur deux grands 
cartels en cuivre, les blasons du roi, du 
marquisat et de la ville; en 1609, il 
orne de couleurs et de dorures les deux 
lions et divers autres motifs ornementaux 
placés sur la façade extérieure de la porte 
impériale; en 1609, il redore le cadre 
et restaure les deux tableaux qui sont 



appendus dans la salle des Etats et 
qui représentent les trois rois et l'Es- 
caut, etc. 

David Remeeus épousa, vers 1584, 
Anne de Vos, fille de Pierre de Vos; 
il en eut neuf enfants, dont quatre 
filles et un fils survécurent; parmi 
ceux-ci, il faut citer le peintre Jean 
Remeeus et Barbe Remeeus, qui épou- 
sa le peintre Pierre de Witte, père 
du paysagiste Gaspard de Witte. Anna 
de Vos mourut le 4 janvier 1604. David 
Remeeus ne resta pas longtemps veuf; 
dès le 23 novembre 1604, il se remaria 
avec Jeanne de Prince, dont il eut 
encore trois enfants, parmi lesquels le 
peintre Gilles Remeeus. Celui-ci s'éta- 
blit, à partir de l'année 1659, dans la 
maison paternelle De Patiencie, que sa 
mère avait achetée en 1639 et dont il 
hérita ensuite. En 1645, il fut reçu 
comme maître dans la gilde Saint-Luc. 
Il avait épousé Elisabeth de Winter 
qui mourut en 1653, lui laissant trois 
enfants. Il se remaria peu après; sa 
seconde femme, dont le nom n'est pas 
cité, décéda en 1663. Lui-même mourut 
en 1670 dans la misère, et les registres 
de la gilde Saint-Luc, lors de son décès, 
inscrivirent à côté de son nom la mention 
arm. 

David Remeeus, qui avait fait son 
testament le 11 octobre 1622, mourut 
k Anvers, le 11 juin 1626. Sa femme 
reprit son commerce de tableaux et cou- 
leurs et se remaria, en 1630, avec le 
peintre Jacques Spaingiaert. 

Femand Donnet. 

Rombouts et van Lerius, De Liggeren der ant- 
tcerpsche St-Lucas gilde. — Vanden Branden, 
Geschiedenis der antwerpsche schilderschool. — 
Rooses, Geschiedenis der antwerpsche schilder- 
school. — Siret, Dictionnaire historique et rai- 
sonné des peintres de toutes les époques. — Ar- 
chives communales d'Anvers : Certificaet boek, 
1S89. — Notes du chevalier de Burbure. — 
Comptes communaux, 4609-40. — Archives de 
l'église Notre-Dame : comptes, 4597 à 4625. 

REHEED8 [Jean), peintre, fils du 
peintre David Remeeus et d'Anne 
de Vos, naquit à Anvers, le 28 avril 
1602. C'est sans doute chez son père 
qu'il reçut son éducation artistique. 
Plus tard, il partit pour l'Italie et s'éta- 
blit à Rome. Il mourut, assure-t-on, 



25 



REMEEUS - REMES 



26 



dans cette ville, en 1648, quoique dans 
divers actes officiels on rencontre plu- 
sieurs fois encore à Rome, pendant une 
trentaine d'années, le nom d'un peintre 
anversois Giovanni Remigio, qui pour- 
rait parfaitement être le même artiste. 

Fernand Donnet. 
Vanden Branden, Geschiedenis der amwerpsche 
schilderschool. — A. Bertololti, Artisti belgi ed 
olandesi in Roma. — A. Bertololti, Giunte agli 
artisti belgi ed olandesi in Roma. 

REMES {Charles), peintre, né à Wet- 
teren, le 1er février 1795, mort dans 
cette commune, le 18 mai 1837. Doué 
de dispositions naturelles pour le dessin, 
il étudia à l'Académie de Gand, où il 
se rendait tous les jours à pied. En 1812, 
il remporta la médaille d'argent pour le 
dessin d'après le plâtre; en 1817, pour 
le dessin d'après l'antique, et en 1818, 
le second prix pour le dessin d'après 
nature. Il s'appliqua à la peinture sous 
la direction de Van Huffel. Revenu à 
Wetteren, il fut nommé, en 1823, pro- 
fesseur à l'école de dessin de cette com- 
mune; il donna aussi des leçons au 
pensionnat de Melle. Il se consacra à la 
peinture de genre, au portrait et surtout 
à la peinture religieuse; il exécuta de 
nombreux Chemins de la Croix pour les 
églises des villages de la Flandre. Parmi 
ses principales compositions, d'ailleurs 
de valeur médiocre, on cite un Saint- 
Joseph et un Saint -Dominique au grand 
Béguinage de Gand; un Saint- Dominique 
à Oordegem ; un Saint-Martin à Masse- 
men-Westrem, etc. Charles Remes prit 
part aux Expositions des Beaux-Arts de 
Gand de 1812, 1817, 1820, 1823, 
1826, 1829 et 1835; nous n'avons pas 
rencontré son nom dans les catalogues 
des autres Salons belges. 

Paul Bergmans. 

Livrets des expositions des beaux-arts à Gand, 
1812-1835. — C.-F.-A. Piron, Algemeene levens- 
beschryving der mannen en vrouwen van Belgie 
(Malines, 1860), p. 321. — Ad. Siret, Dictionnaire 
des peintres, 3e éd. (Bruxelles, 1883), p. 193. — 
J. Broeckaert et Fr. de Potter, Geschiedenis van 
de gemeenten der provincie Uoit-Vlaanderen, 
passim et spécialement 4 e série, t. III (Gand, 
1893), Wetteren, p. 261-262. 

remes {Constantin), poète latin et 
flamand, frère du précédent, né à Wet- 
teren, le 1 er août 1799, mort à Essche- 
Saint-Liévin (Flandre orientale), le 



15 décembre 1882. Il embrassa lt car- 
rière ecclésiastique, et fut nommé, en 
1833, curé d'Essche-Saint-Liévin, où il 
mourut peu de temps après avoir célébré, 
le 11 juillet 1882, son jubilé sacerdotal; 
à cette occasion, ses paroissiens offrirent 
à l'église un calice en style gothique. 
En 1841, Remes avait fait élever dans 
l'église d'Essche-Saint-Liévin un monu- 
ment à la mémoire d'un de ses prédé- 
cesseurs, François-Joseph van Volcxem, 
déporté et mort à Cayenne en 1798. Il 
a écrit quelques poésies sacrées en latin 
et en flamand : 1. Oaudia pastoris dicata 
illustrissimo Domino Ludovico Josepho 
Delebecque, episcopo Gandavensi. Sotte- 
gem, L. Vekeraan, 1856; in-8°. — 
2. Carmina latina. Sottegem, L. Veke- 
man, 1856; pet. in-8°. — 3. Lojzang 
ter eere van den H. Livinus. Sottegem, 
L. Vekeman, 1857; in- 16. — 4. Sancto 
Livi.no. Gand, veuve A.-J.Vander Schel- 
den, 1858; in- 8°. — 5. Eeuwgetij en 
ommegang van Sinte Lieven. Sottegem, 
L. Vekeman, 1858; in-8°. Les pièces 
n°»3-5 ont été composéesà l'occasion des 
fêtes célébrées à Essche-Saint-Liévinetà 
Hautem-Saint-Liévin, en 1857, pour le 
douze-centième anniversaire de la mort 
de saint Liévin, apôtre des Flandres. — 
6. Elegia de hodiemis tribulalionibus PU 
IX. S. 1. (1860); in-8o. — 7. Elegia de 
amore Christi in eucharistia exhibilo. 
Gand,VanderSchelden, 1863; in-8".— 
8. Dicht op de plegtige toyding van de 
nieuwe kerk van Wetteren. Wetteren, 
A. van Cuyck, 1866; in-8°. Signé du 
pseudonyme à' Een Wetteraer. — 9. Epi- 
cinium in jubileum martyrii SS. Aposto- 
lorum Pétri et Pauli. Gand, J. et H. 
Vander Schelden, 1867; in-8o. — 
10. Gedicht opgedragen aan den E. H. L. 
van Kerkhove, gedurende vyftig jaren 
pastoor van Dickelvenne. Sottegem, L. Ve- 
keman, 1873; in-8°. — 11. Kersliedje 
van Sint Lievens Exsche. Sottegem, L. Ve- 
keman, 3. d.;in-8". — 12. Amor Christi 
celebratus et... dcdicatus... Domino J. 
Tollenaere. Gand, Van Ryckegem-Le- 
père, s. d.; pet. in-8°. 

Paul Bergmans. 

Les œuvres de C. Bernes, à la bibliothèque de 
l'université de Gand. — J. Broeckaert et Fr. de 
Potter, Geschiedenis van de gemeenten der pro- 



REMfcY - REMI DE BEAU VAIS 



28 



vincie Oost Vlaanderen, 4 e série, t. III (1893), 
Wetteren, p. 262-264; 5e série, t. Il (1900), 
St-Lievens-Essche, p. 21, 23, 29, 32. — Biblio- 
graphie nationale, t. III (Bruxelles, 1897), p. 273- 
4 v iiotre lisle complète cette publication). 

rehev (Jacques). Voir Rtm. 



g 



remi de BEAIVAI9, poète du pre- 
mier quart du xvn e siècle. Nous ne 
connaissons que sous son nom de reli- 
gion ce personnage, qui n'est pas cité 
par Bernard a Bononia, dans sa Biblio- 
theca scriptorum ... capuccino?iim(\&^l). 
Le nom même semblerait indiquer qu'il 
était né à Beauvais, mais il paraît avoir 
passé sa vie dans les Pays-Bas. Paquot 
place sa naissance vers 1580. Les seuls 
renseignements biographiques que nous 
possédions sur lui sont ceux que fournit 
l'analyse des sonnets et autres pièces 
précédant le poème dont il est l'auteur : 
La Maydeleine (Tournai, Ch. Martin, 
1617; pet. in-8°). Nous voyons qu'il 
était capucin de la province des Pays- 
Bas (ou plus exactement de Flandre) et 
qu'il s'adonnait à la prédication ; il rem- 
plit ses fonctions à Mons, à Tournai et 
vraisemblablement dans d'autres villes 
du Hainaut. Il appartenait depuis plus 
de six ans à son ordre mendiant (son- 
net 2) quand il acheva, avant 1616, 
l'œuvre à laquelle il travaillait depuis 
quatre ans (sonnet 4), et qu'il avait en- 
treprise à la demande d'une de ses péni- 
tentes, Mm e Marie de Longueval, sans 
doute fille de Maximilien de Longueval 
(voir ce nom), qui fut gouverneur de 
Mons et d'Arias. Le Fr. Remi ne devait 
pas être âgé, car M me de Longue val déclare 
l'honorer comme père, l'aimer comme 
frère et le • chérir autant que s'il estoit 
» mon propre fils » . Elle lui avait de- 
mandé, dans un but de distraction à la 
fois et d'édification, » quelques chansons 
» de son invention sur le sujet de la 
« Magdeleine ». Le capucin fit plus et 
composa tout un poème en vingt chants, 
dont il remit une copie à Mme de Lon- 
gueval, au moment « d'entreprendre un 
« long voyage par devoir d'office ». 
Pleine d'admiration, la pénitente solli- 
cita ensuite et obtint l'autorisation de 
publier le volume, et le fit imprimer 
après qu'il eût été examiné et approuvé 



par le chanoine J. Boucher, de Tournai, 
censeur des livres (15 février 1617), et 
deux commissaires de l'ordre des Capu- 
cins, le Fr. Philippe de Cambrai, gardien 
du couvent d'Arras (I e * mars 1617), et 
le Fr. Cyprien d'Anvers, prédicateur au 
couvent de Gand (15 mars 1617). Le 
Fr. Remi obtint des archiducs un privi- 
lège de vingt ans pour l'impression de 
son livre, le 10 avril 1617, et le passa 
à l'imprimeur tournaisien, Charles Mar- 
tin, le 16 juin suivant. Le volume a 
donc paru dans la seconde moitié de 
cette année. Martin en offrit plusieurs 
exemplaires aux consaux de Tournai, et 
ceux-ci lui accordèrent une gratification 
de 80 florins. 

Les liminaires de la Magdeleine nous 
apprennent encore que Remi de Beauvais 
comptait, parmi ses protectrices, la 
duchesse de Croy et d'Arschot, qui 
écrivit un sonnet en l'honneur du poème, 
et, parmi ses amis, les signataires des 
autres pièces : le chanoine J. Boucher, 
P.-R. du Plessis, Philippe de Cambrai, 
ancien provincial des Capucins des Pays- 
Bas, Fr. Bertin d'Arras, F. Bonau. 
D'autre part, dans les Amours de Thea- 
gines et de Philoxène, de Jean d'Enne- 
tières (Lille, 1616), il y a une pièce 
adressée par ce poète tournaisien à 
» P. Remi, capucin qui m'avoit conseillé 
« de mettre en vers la guerre qu'Absalon 
» mena contre son père David ». Les 
auteurs de la Bibliotheca belgiea (v° «7. 
d' Ennetières) se demandent s'il ne faut 
pas attribuer à Remi de Beauvais une 
élégie signée P. R. C. [Père Remi, capu- 
cin?], imprimée en tête des Chantons 
spirituelles de Jean d'Ennetières (Lille, 
1616). L'attribution à ce dernier auteur 
d'une vie de sainte Madeleine, attribu- 
tion due à Catulle, dans son Tornacum 
(p. 104), nous paraît être le résultat 
d'une confusion avec la Magdeleine de 
Remi de Beauvais, d'autant plus que 
dans la pièce signalée plus haut, Jean 
d'Ennetières déclare que le capucin 
est seul capable de traiter ce sujet : 

Il n'appartient qu'à loy, franco; d'avis et de haine, 
Nous faire derechef vivre la Madelaine. 

Voici une analyse sommaire des vingt 



29 



REMI DE BEAUVAIS 



30 



livres du poème : I. Madeleine entre à 
la synagogue où Jésus prêche ; sa con- 
version ; conversation de saint Matthieu 
et de saint Luc à ce sujet; — II et 
III. Prophétie de Matthieu racontant la 
vie future de Madeleine, son arrivée à 
Marseille et son séjour dans la retraite 
de Sainte-Beaume ; — IV. Madeleine 
reconnaît en Jésus le fils de Dieu et se 
consacre à lui; — V. Elle va le trouver 
dans la maison de Simon, lave ses pieds 
et les essuie avec ses cheveux; — 
VI. Madeleine refuse d'écouter les pro- 
pos d'un de ses anciens amants et rentre 
chez elle; dans un songe, Mercure, devenu 
un ange du ciel, et Morphée lui indiquent 
sa conduite future; à son réveil, Made- 
leine écrit à sa sœur Marthe sa résolution 
de changer de vie; — VII. Madeleine 
va retrouver Jésus et entrevoit la Vierge; 

— VIII. Elle lie connaissance avec la 
mère de Jésus. Marthe se met en route 
pour rejoindre sa sœur et raconte des 
épisodes de la jeunesse de celle-ci; — 
IX. Arrivée de Marthe; repas du soir 
des deux sœurs en compagnie de la 
Vierge; — X. Discours de la Vierge; 

— XI. Conversation de Jésus et de Ma- 
deleine; — XII. Tristesse de Madeleine 
et des autres saintes femmes en appre- 
nant de Jésus qu'il mourra sur la croix; 

— XIII. La sainte Cène, et l'onction 
des pieds de Jésus; — XIV. Histoire 
de Lazare ; — XV. Suite des événements 
de la semaine jusqu'au Jeudi-Saint; — 
XVI. Vendredi-Saint; — XVII. Made- 
leine voit Jésus au Tombeau et an- 
nonce sa résurrection aux apôtres; — 
XVIII. Procès intenté à Madeleine par 
les Grnnds-Prêtres ; — XIX. Sa con- 
damnation; — XX. Son arrivée et sa 
prédication à Marseille. 

Les jugements sur le poème de Rémi 
de Beauvais ont assez bien varié, depuis 
l'abbé (îoujet, qui le trouve » aussi plein 
» de rêveries extravagantes, que de 
» galimathiaset d'expressions grotesques 
» et ridicules «, et Paquot qui disait : 

• On peut le regarder comme un chef- 

• d'œuvre du mauvais goût qui régnait 
» au commencement du xvn e siècle ». 
Ch. Nodier et P. Lacroix, dans leurs 
notes sur la bibliothèque de Guilbert de 



Pixerécourt, s'expriment comme suit : 
« Ce poème, qui occupe le premier rang 
» parmi les ouvrages ridicules, est cer- 
» tainement étrange par la nature même 
» de son sujet, et le sacré s'y trouve 
» mélangé au profane avec une naïveté 
« souvent peu édifiante; mais il renferme 
» des passages admirables où la versifi- 
» cation est d'une hardiesse rythmique 
» vraiment originale -. Dans sa Biblio- 
thèque poétique, Viollet-le-Duc l'analyse 
en détail. Paul de Saint- Victor, qui a 
consacré une très longue étude à la 
Magdeleine, conclut en disant que ce 
qui fait le caractère distinctif de Rémi 
de Beauvais, » ce qu'on ne retrouve au 
« même degré chez aucun de nos vieux 
« poètes contemporains ou antérieurs, 
« c'est cette imagination si variée et si 
« féconde, cette hardiesse du rhythme 
» sans cesse en travail de néologismes 
« et de tours nouveaux, cette opulence 
« de la rime et du mètre, cette naïveté 
» d'inspiration qui allie et combine si 
» franchement la verve bouffonne du 
» grotesque aux ardeurs du mysticisme; 
« cette fantaisie, en un mot, qualité si 
" rare dans ces siècles de tradition 
« et de ligne suivie «. Ce qui n'em- 
pêche pas Weiss de déclarer : » Il 
» serait impossible de supporter la 
» lecture de l'ouvrage «, tandis que 
Brunet trouve que le poème renfer- 
me » des passages qui décèlent le 
» poète et que ne désavoueraient pas 
« les plus célèbres romantiques de nos 
h jours ». 

Tous ces jugements contiennent une 
part de vérité, et si l'œuvre du P. Rémi 
est d'une lecture rebutante par sa lon- 
gueur et le mauvais goût qu'on y relève 
trop souvent, il est incontestable, d'autre 
part, que certains vers sont d'un vrai 
poète, par la beauté des images et la 
force de l'expression, comme ceux où 
l'auteur parle du sang duChrist recueilli 
par Madeleine : 

Précieuse liqueur, cette pluie du soir, 

Ce pur sang de la grappe écrasée au pressoir. 

Si l'expression est parfois outrée, on 
rencontredes passagesd'une grâce réelle; 
telle, cette fin de sonnet où l'auteur 



31 



REMIGIUS — RÉMONT 



32 



s'adresse à son livre qui va courir le 
monde : 

Vient donc : je t'apprendray la façon comme on 

[porte 
La besace en questant son pain de porte en porte : 
Car jay fait ce métier jà des ans plus de six. 

Ou encore ce quatrain d'un sonnet en 
réponse au sonnet de louange de la 
duchesse de Croy : 

Que si je vous agrée en mes vers, ce n'est pas 
Que ma plume soit docte ou ma rime polie ; 
Mais la rose sent bon de quel fil qu'un la lie 
Et Magdeleine plaist mesme écrite en stil bas. 

L'œuvre a, d'ailleurs, exercé une cer- 
taine influence à son époque. On peut 
voir en elle le point de départ de la 
Magdalénéide du P. Pierre de Saint-Louis 
(1668), qui s'est fortement inspiré de 
son prédécesseur, au point de le plagier 
parfois, mais qui l'a dépassé de loin sous 
le rapport du ridicule. Dans les Pays- 
Bas, Rémi de Beauvais fut appelé, par 
Jacques van Zevecote, le plus grand 
poète depuis la mort de Ronsard; comme 
l'a montré M r L. Willems, Zevecote lui 
a emprunté le sujet de trois de ses élégies 
latines. 

Paul Bergmans. 

L'œuvre de Rémi de Beauvais. — Goujet, Bi- 
bliothèque françoise, t. XV (Paris, 1753), p. 120- 
■121. — Paquot, Mémoires pour servir à V histoire 
littèi-aire des Pays-Bas, t. XI (Louvain, 1768), 
p. 370-376. — Bibliothèque de M. G. de Pixeré- 
court, avec des notes littéraires ... de .. Charles 
Nodier et Paul Lacroix (Paris. 1838), p. 91-95, 
n o 72b. — Viollet le Duc, Bibliothèque poétique 
(Paris, 1843;, p. 383-390. — Le Correspondant, 
recueil périodique, t. IX (Paris, 1845), p. 812-845 
(étude de Paul de Saint-Victor). — Biographie 
universelle (Michaud), nouvelle édition, t. III 
(Paris, 1854), p. 426 (notice de Weiss). — J.-Ch. 
Brunet, Manuel du libraire et de l'amateur de 
livres, 5e édition, t. IV (Paris, 1863), col. 1211- 
1212. — E. Desmazières, Bibliographie tournai- 
sienne (Tournai, 1882), p. 51-52, n° 5t (paru 
d'abord dans les Bulletins de la Société histo- 
rique et littéraire de Tournai, t. XVIII (1880), 
p. 159). — Verslagen en ntededeelingen der konink- 
lijke vlaamsche Académie, 1897, p. 738-741 
(article de L. Willems). 

KEWiGit* (Gaspard), peintre. Voir 
Rem. 

itE.woiAMiMi* (Martinus). Voir 
Maetin de Remouchamps. 

kémost (Julien- Eiienne), architecte, 
né à Liège, le 3 novembre 1800, dé- 
cédé dans la même ville, le 12 mars 



1888. 11 travaillait comme ouvrier me- 
nuisier chez son père, entrepreneur, 
lorsque fut créée à Liège, en 1820, 
l'Ecole gratuite de dessin. Intelligent et 
travailleur, il s'empressa d'y suivre les 
cours, et en sortit quatre ans après avec 
un diplômé d'architecte brillamment 
conquis. L'occasion de se faire connaître 
ne tarda pas à se présenter. Un concours 
pour la construction d'un hôtel de ville 
à Luxembourg ayant été ouvert en 1827, 
Rémont entre en lice et obtient le prix. 
11 songeait à aller se perfectionner à 
l'étranger lorsque éclata la révolution de 
1830. Ses concitoyens lui confièrent les 
fonctions de capitaine de la garde ur- 
baine, qui lui valurent la Croix de fer. 
L'ordre rétabli, il reprend ses projets de 
voyage et consacre l'année 1 834 à visiter 
Rome et l'Italie. A peine de retour, il 
est nommé architecte de la ville (7 avril 
1837) et s'applique aux nombreux tra- 
vaux qui réclamaient alors à Liège le 
concours d'hommes de talent. Il dresse 
les plans du jardin et des serres du Jardin 
Botanique, conçoit un projet d'ensemble 
pour l'Université, bâtit successivement 
l'Athénée et l'élégant Casino du Beau- 
Mur, reconstruit le théâtre, dessine le 
parc delà Boverie et le Jardin d'acclima- 
tation. Ces travaux, tout en témoignant 
que Rémont possédait à fond les connais- 
sances de son art, attestent que son 
principal souci était de les approprier à 
leur destination. C'est ainsi que l'amé- 
nagement du théâtre de Liège était 
conçu avec une telle entente des néces- 
sités d'un pareil édifice, que son auteur 
fut chargé de reconstruire également les 
théâtres de Namur et de Maestricht. 

Des travaux moins apparents, mais 
non moins utiles, réclamèrent d'autre 
part l'activité de Rémont. Le terrible 
passage du choléra à Liège, en 1849, 
attira l'attention de l'administration 
communale sur la canalisation défec- 
tueuse de la ville. Si des égouts avaient 
été établis sous les principales rues, 
aucun plan d'ensemble n'avait présidé à 
leur installation. Une commission, nom- 
mée pour étudier cette importante ques- 
tion, envoya à Londres l'architecte de 
la ville avec la mission d'en rapporter 



33 



REMOORTERE 



34 



tous les renseignements qui pourraient 
êtreutilespourl'assainissementdeLiége. 
Rémont s'en acquitta d'une façon re- 
marquable. Dans le rapport qu'il pré- 
senta au collège des bourgmestre et 
échevins, en 1850, il examine tour à 
tour, avec une grande compétence, les 
questions de la distribution des eaux et 
des différents systèmes d'égouts. C'està 
la suite de cette étude qu'il fut possible 
de dresser un plan complet de canalisa- 
tion pour Liège, comprenant la création 
d'un égout latéral, grand collecteur, qui 
traverse toute la ville, assure le fonc- 
tionnement régulier de tous les embran- 
chements et, par des irrigations abon- 
dantes, éloigne tout danger d'infection. 
On peut dire que c'est en grande partie 
à J.-E. Kémont que Liège doit son 
excellente situation hygiénique. Le rap- 
port de 1850 eut deux éditions et a été 
mis à profit en Belgique et à l'étranger, 
notamment à Ostende où Rémont fut 
chargé, par l'administration communale, 
de construire les égouts de la^- ville. La 
Bibliographie nationale cite plusieurs 
autres publications de J.-E. Rémont, 
ayant pour objet des travaux d'utilité 
publique, à savoir un rapport sur le3 
trottoirs et le pavage des rues présenté, 
en 1851, à la suite d'un second voyage 
à Londres. Il faut y ajouter un autre 
rapport, très étendu, sur deux projets de 
MM. Houbotte et Jamar, en vue de 
relier le quartier d'Outremeuse au centre 
de la ville par le Pont-des-Arches et de 
percer une nouvelle rue à travers le quar- 
tier de la Madeleine. Mentionnons aussi 
avec éloge un Code belge de V architecte , 
écrit en 1840 avec la collaboration de 
M r A. Micha, et qui fut réédité en 
1874; il est encore consulté aujourd'hui. 
Mais la carrière de Rémont doit aussi 
être envisagée à un autre point de vue : 
s'il rendit des services signalés à sa ville 
natale par la pratique de son art, il lui 
fut plus utile encore par son enseigne- 
ment. L'Ecole gratuite de dessin, d'où 
il était sorti, fut érigée en Académie des 
Beaux-Arts en 1835-1837. Lui-même 
a tracé l'histoire de cette transforma- 
tion dans une intéressante notice inti- 
tulée : L'enseignement public des arts 

BIOGR. NAT. — T. XIX. 



plastiques, chapitre d'un recueil publié 
en 1881 pour célébrera Liège le cin- 
quantième anniversaire de notre indé- 
pendance nationale. La chaire de pro- 
fesseur d'architecture et de construction 
lui ayant été confiée dès le début, il créa 
un cours important qui releva en peu de 
temps, à Liège, l'étude de l'architecture. 
Il ne tarda pas à faire école. « Son en- 
seignement « , dit M r Lebens, « se basait 
« principalement sur l'art de la Renais- 
ii sance italienne, qui contient les prin- 
« cipes de l'architecture et s'adapte si 
« bien aux constructions destinées à 
« répondre aux besoins modernes. « 

J.-E. Rémont a enfin fait œuvre 
d'historien en écrivant une Notice sur 
les œuvres de B. Bigneffe, ancien archi- 
tecte liégeois, dans laquelle il fait con- 
naître d'une façon très intéressante plu- 
sieurs travaux importants exécutés à. 
Liège, à Spa et ailleurs, dans la seconde 
moitié du xviii" siècle. 

S. Bormans. 

Liège; histoire, arts, lettres, sciences, industrie, 
travaux publics; texte par Eugène-M.-O. Do- 
nnée, etc.; illustrations par d'Heur, etc. (Liège), 
1881, p. 225, 258, 502 ; avec portrait. — 
Bulletin de l'Institut archéologique liégeois, 
t. XVI, p. 161. — Gobert, Les rues de Liège, 
passim. — Renseignements de M r J. Rémont, 
architecte à Liège, fils de J.-E. Rémont. 

remoortere (Guillaume- Eugène- 
Adolphe va»'), officier de cavalerie, né 
à Gand, le 26 mars 1829, décédé à 
Ypres, le 20 mars 1891. Il était le 
second fils du général Charles van Re- 
moortere, né à Saint-Nicolas, le 20 mai 
1785, et mort à Gand, le 19 mars 1853, 
qui, de simple volontaire en 1805, avait 
conquis tous ses grades dans les guerres 
de France, puis de Belgique; officier de 
la Légion d'honneur, il était comman- 
deur de l'Ordre de Léopold. Guillaume 
van Remoortere entra à l'Ecole militaire, 
section de l'infanterie et de la cavalerie, 
le 8 avril 1848, et en sortit comme sous- 
lieutenant à vingt et un ans, le 23 mai 
1850. Désigné pour servir au 2 e régi- 
ment de lanciers où se trouvait alors son 
frère aîné, il passa comme lieutenant 
au l" régiment de cuirassiers, le 3 dé- 
cembre 1855. Nommé capitaine en se- 
cond au 4e régiment de lanciers, le 



35 



REMOUCHAMPS — REMUNDE 



36 



7 octobre 1862, capitaine commandant 
au 3 e de la même arme, le 24juin 1866, 
il fut mis en non-activité, pour motifs de 
santé, le 15 janvier 1875, et admis 
ensuite à la pension de retraite. 

On lui doit les ouvrages suivants : 
1. Traité de géométrie plan e. Bruxelles, 
Decq, 1864; in-8<\ — 2. Formation de 
la cavalerie sur un rang. Bruxelles, 
A.-N. Lebègue, 1873; in-8 .— 3. His- 
toire de la campagne de 1815 dans les 
Pays-Bas. Bruxelles, Decq, 1879; in-8\ 

Son frère aîné, Charles-Pierre-Louis- 
Henri-Hubert, né à Gand, le 13 mars 
1827, y décédé, le 13 octobre 1884, 
servit également dans la cavalerie et fut 
pensionné comme major du 4 e régiment 
de lanciers. 

Eugène Cruyplants. 
Bibliographie nationale, t. IV, p. 241-212. 

HEiioiTUAiiPN [Martin de). Voir 
Martin de Remouchamps. 

nens [Gaspard). Voir Rem. 

remcnde [Christophe van), van 
Remund, van Remonde, van Ro- 
munde, van romundt, van rure- 
mtjnd, dit aussi Endovini, Endo- 
viensis, Endovius, Endhoven ou 
Eynhoven, imprimeur à Anvers, fort 
probablement né à Eindhoven (Pays- 
Bas), mort à Londres en 1531. Van Re- 
munde et Endoviensis sont un seul per- 
sonnage, car les deux appellations se 
rencontrent plusieurs fois à l'adresse des 
livres imprimés par ses soins. On ne 
possède guère de détails sur la vie de 
Christophe ; il semble parent, voire même 
frère de Jean I van Remunde, dont il 
sera bientôt question. Il vint s'établir à 
Anvers, » op die Lombaerde Veste » , et 
figura, en 1524, comme franc-maître, 
sur les registres de la gilde de Saint- 
Luc, sous le nom de » Stoffele van Eyn- 
» hoven, peintre «. Il se maria, mais on 
ne connaît que le prénom de sa femme, 
Catherine ; de cette union est sans doute 
issu Jean II van Remunde. 

Le premier livre sorti des presses de 
Christophe porte le millésime de 1523. 
A partir de cette année jusque 1531, il 



imprima, en plusieurs éditions, une série 
de livres liturgiques ad usum insignis 
ecclesie Sarum ou Sarisburiensis. Citons 
un Monnaie (en 1523, 1524 et s. d.) ; — 
un Processionale (en 1523, 1525, 1528 
et 1530 (?); — un Hymnorum cnm notis 
opusculum (en 1524 et 1525); — un 
Psalterium cum Symnis ... (en 1524); 
— un Breviarium (en 1525); — un 
Missale (en 1527 et 1528); — des Horae 
Beatae Mariae Virginis (en 1530 et 
1531). Sauf une ou deux exceptions, 
tous ces livresontété imprimés, jusqu'au 
6 février 1525, pour le compte du 
libraire néerlandais Pierre Kaetz, établi 
à Londres; plus récemment, ils le furent 
pour celui de Er. Byrckman. 

Les ateliers de Christophe van Re- 
munde ont encore produit un Almanach 
en anglais; en 1525, un Provinciale seu 
Constitvti ones Anglie ... par Will. Lyn- 
dewood; en 1531, un Processionale ad 
usum . . . Ecclesie dive Gudile et ceterarum 
ecclesiarum opidi Brvxellensis. Mais il 
faut noter de façon particulière, eu raison 
de la rareté des exemplaires, l'impres- 
sion, en 1525, 1° du Livre des Macha- 
bées, qui doit prendre place à la fin du 
tome IV de l'édition flamande de la Bible 
(Ancien Testament), sortie la même 
année des presses de Jean I van Re- 
munde ; 2° d'une édition flamande de 
format in- 16, non datée, mais peut-être 
de 1525, du Nouveau Testament; il 
devait en quelque sorte servir de com- 
plément à la Bible précitée; le Musée 
Plantin possède le seul exemplaire de 
cet ouvrage qui ait été retrouvé jusqu'à 
ce jour. Une autre édition in-16 du 
Nouveau Testament, dont le texte ne 
diffère guère de celui de l'édition de 
1525, est attribuée à Christophe, et 
placée à la date de 1528 par les biblio- 
graphes, réduits à des conjectures fon- 
dées sur les caractères d'imprimerie et la 
partie ornementale du livre, par suite de 
la disparition du titre de l'unique spéci- 
men connu de l'édition (Bibl. La Haye). 

Les rédacteurs de la Bibliotheca belgica 
attribuent à C. van Remunde Die Summa 
ende dat begrijp des menschen salicheyts. . . 
Marbourg, Corn. Nyenhuys (vers 1530), 
par [Hamilton Patrick], et Refutacie 



37 



REMUNDE 



38 



vant Salve regina... (vers 1530). Leur 
opinion s'appuie sur l'emploi, fait par la 
veuve de Christophe, des initiales et 
des caractères d'imprimerie, utilisés 
pour ces deux opuscules. Cette façon 
de voir semble légitime; il n'en est 
pas de même de celle de Panzer et de 
de Reiffenberg, qui mettent à l'actif de 
C. van Remunde : A Paraphrasis upou 
ail the Psalmes of David, made by J. Cam- 
pensis ..., 1535. Sans doute, les initiales 
C. E. se trouvent au frontispice du 
volume, mais l'imprimeur avait disparu 
en 1 53 1 ; le livre ne pourrait donc guère 
être revendiqué que par la veuve. 

D'après M r E. Gordon Duff, Chris- 
tophe van Remunde s'étant occupé, en 
J 526, d'une édition anglaise du Nouveau 
Testament, des poursuites furent enta- 
mées pour le punir et pour supprimer 
les exemplaires de cette traduction. 
Maison ne trouve pas trace de jugement. 
Il paraît établi, en revanche, que Chris- 
tophe s'est rendu vers 1531 en Angle- 
terre, et qu'il doit être identifié avec le 
personnage signalé par Foxe à la même 
date : » An Antwerp bookseller named 
« Christopher, for selling certain New- 
« Testaments in English to John Row, 
« bookbinder, was thrown into prison 
» at Westminster and ther died » . 

Christophe van Remunde avait pour 
marque d'imprimeur un écusson orné 
d'un sigle et des initiales C. E., et 
accosté de deux génies ; cette marque 
est parfois placée sous celle de Pierre 
Kaetz et semble faire corps avec elle. 

La veuve de Christophe continua les 
affaires de son mari. Elle eut ses ateliers 
à Anvers » op de Lombaerde Veste », 
au Berkensganck. Elle est souvent qua- 
lifiée « de Weduwe « , « de Weuwe « , 
» de Wewe Christoffels », » Vefue de 
» Christofle », parfois même simplement 
« de Weduwe », « de Weuwe » , » de 
« Wewe » . Ses presses fonctionnèrent au 
moins de 1532 à 1546. Ce que nous 
connaissons de son œuvre forme deux 
groupes : livres liturgiques et » Tijdin- 
ghe ». 

Parmi les livres liturgiques il importe 
de mentionner : 1° des réimpressions 
d'éditions de Christophe : le Manuale (en 



1532, 1542, 1543); le Processionale 
ad us-um ... ecclesie Sarum (en 1532 (?), 
1544, 1545); Y Hymnorum cum notis 
opusculum (en 1532 et 1541); le Pro- 
cessionale ad usum ... ecclesie dive Gu- 
dile ... (en 1544); un Nouveau Testament 
en anglais (en août 1534); 2° quelques 
livres nouveaux : un Hortulus animae, 
de C. Ischyrius (en 1533); des Gradualia 
per anni decursum, discipulorum usui ac- 
commodata, prout Ecclesia dive Gudile in 
Bruxella observât (s. d.). 

Les « Tijdinghe » sont représentées 
par sept plaquettes en 1542, par dix 
plaquettes en 1543, par huit plaquettes 
en 1544 (en cette année a paru un autre 
petit travail), par deux plaquettes en 
1545 ou 1546. Ces plaquettes n'ont que 
quatre ou six feuillets. La bibliothèque 
de l'université de Gand possède un 
exemplaire de ces « Tijdinghe » , extrê- 
mement rares. 

Jean I van Remunde, imprimeur et 
libraire à Anvers et à Londres, ne figure 
pas sur les registres de la gilde de Saint- 
Luc, et ne peut pas être confondu avec 
Jean II van Remunde ; il exerça son 
art dans notre métropole commerciale, 
» int huys van Wachtendonck, op die 
« Lombaerde Veste ». Il semble que le 
premier livre sorti de son officine soit 
un Nouveau Testament, en langue fla- 
mande, paru en 1522. Trois ans plus 
tard, il imprima, pour le compte de 
Pierre Kaetz, en quatre volumes in-16, 
une édition flamande de Y Ancien Testa- 
ment; c'est une réimpression de la Bible, 
donnée à Delft, en 1477, par Jacques 
Jacobz. van der Meer et Maur. Yemant- 
zoen de Middelbourg; la même année, 
soit le 26 septembre 1525, il publiait, 
en un volume in-8°, d'après la version 
de Luther, une édition également fla- 
mande, avec gravures sur bois, du 
Nouveau Testament, Bat heylich Evan- 
gelium...; elle servit de base à la Bible 
parue à Anvers, en 1534, chez Jacques 
van Liesveldt. Cette publication luthé- 
rienne, contraire aux édits de Charles- 
Quint, valut probablement à Jean I 
d'être traduit, le 30 octobre 1525, 
devant le magistrat d'Anvers. Banni de 
la ville et du territoire du marquisat, et 



30 



REMUNDE 



40 



condamné à faire un pèlerinage au Saint- 
Sang, à Wilsenaken (Prusse), Jean I 
van Remunde se soumit à cette obliga- 
tion et produisit à son retour, avant le 
29 mars 1526, les attestations voulues. 
En cette même année 1526, il publia 
deux éditions in-16 du Nouveau Testa- 
ment, l'une en bas-saxon, l'autre en 
flamand d'après la version d'Érasme, 
modifiée conformément au texte de la 
Vulgate. 

M r E. Gordon Duff estime que Jean 
quitta bientôt Anvers et se rendit à 
Londres, où il prit une part active à la 
publication du Nouveau Testament en 
anglais. Jean ne ferait qu'un, d'après 
cet auteur, avec un * John Raimund 
» a Duchtman « , qui avait introduit en 
Angleterre cinq cents exemplaires du 
Nouveau Testament de Tyndale, imprimé 
à Anvers, et qui est mentionné parFoxe 
parmi lespersonnes contraintes, en 1528, 
d'abjurer dans le diocèse de Londres. 
Si nous faisons nôtre cette opinion, en 
revanche nous ne parvenons pas à iden- 
tifier Jean I van Remunde avec <• John 
« Holibussche, alias Holybussche », li- 
braire à Londres, né à Ruremonde, et 
qui obtint ses lettres de naturalisation 
le 24 février 1535. Cet Holibussche 
édita un Nouveau Testament, paru en 
153 8 chez Jacques Nicholson, imprimeur 
hollandais « in Southwark -, et il tra- 
duisit The Exposition on ihe song of the 
Blessed Virgin Mary. 

Les registres de la gilde de Saint-Luc 
renseignent, sous la date de 1530, un 
Hansken van Remonde (printer), qui fit 
son apprentissage chez Jacob Orbach. 
D'après les lettres scabinales du 1 6 mars 
1535 (Arch. comm. d'Anvers), ce Jean, 
que nous qualifions de Jean II van Re- 
munde, avait pour femme légitime Mar- 
guerite van Luxembourgh, fille de Ré- 
gnier; on peut admettre, comme il a été 
dit, qu'il était fils de Christophe. 

Le catalogue du British Muséum met 
à l'actif d'un Jean van Remunde une 
édition anglaise du Nouveau Testament, 
imprimée en 1535; d'autre part, sont 
sortis de l'atelier anversois de Jean van 
Remunde, en 1551, un Breviarium se- 
cundum usum et consuetudinem maioris 



| ecclesiae Traiectensis; en 1552, un Nou- 
veau Testament en flamand, et un Mis- 
sale ad usum insignis ecclesiae Leodiensis ; 
en 1553, 1560 et 1577, un Nouveau 
Testament, également en flamand ; en 
1558, un Processlonale ad usum . . . eccle- 
siae Sarum. Nous sommes porté à croire 
que tous ces ouvrages sont l'œuvre de 
i Jean II van Remunde. Il ne nous éton 
1 nerail même pas qu'il eût quitté tempo- 
rairement Anvers pour aller exercer son 
! art successivement à Cologne et à Zwolle . 
Pour Paul Heitz et Otho Zaretsky, 
I Jean II a fait rouler ses presses à Co- 
î logne de 1538 à 1540, renseignement 
inexact, car on lui doit, entre autres 

travaux, Claiidiut Ptolomaeus Alex 

lib. VIII de geographia ... (1540), et 
Rrodigiosarum rerum, quae in Constan- 
tinopoli ... acciderunt ab a° 1 542, impri- 
mé en 1543. Quant au séjour de Jean II 
à Zwolle, séjour marqué au moins par 
l'impression, en 1546, d'une édition 
flamande du Nouveau Testament, il aurait 
duré, au dire de Ledeboer, de 1546 à 
1553 ; nous estimons qu'il faut lire 1551. 
Nous trouvons renseigné un Melchior 
Endovianus; il n'est pas impossible qu'il 
appartienne à la dynastie des van Re- 
munde. Il s'est occupé, comme eux, 
d'impression de livres liturgiques desti- 
nés à l'église de Salisbury ; le seul travail 
sorti de ses ateliers, que nous connais- 
sions, est un Processionale ad usum ... 
Ecclesiae Sarum , Anvers, 1558. La mai- 
son de Melchior avait pour enseigne 
» Ad Insigne Mortis » . 

F. van Ortroy. 

Le Long, Boeck-zaal der nederduitsche bybels 
(Hoorn, 1764). — De Rg [Reiffenberg], Origines de 
la typographie anglaise, pour servir de supplé- 
ment aux Ann. typogr. de G.-W. Panzer. dans 
Bibl. belge, t. V (484-8). p. 209-212. — W.-Th. 
Lowndes, Bibl. Manual of english literature, 
2e éd. (1857-1867). — Bibl. belgica, passim. — 
Bibliogr. adversaria, V* deel ('s Gravenhage, 
1885). — Doedes, Gesch. van de eerste uitg. der 
schriften des nieuwen verbonds in de nederland- 
sche taal (1522-1523)... (Utrecht, 1872). — Lede- 
boer, Boekdrukkers in Xoord-Nederland... (De- 
venter, 1872). — Rombouts et van Lerius, Les 
Liggeren de la gilde de St-Luc [1872]. — Ant- 
nerpsch archievenblad, t. VII et t. XIV. — Foxe, 
Book of martyrs. — Paul Heitz et Otho Zaretsky, 
Die Kôlner Bïtchermarken, p. XXXV. — Cata- 
logue du British Muséum. — E. Gordon Dufl", 
A Century of the english Book trade (Londres, 
1905), p. 140-142. 



41 



REMUNDE — RENARD 



42 



remcnde (Evrard vam), aussi Van 
Romunde, Van Rormunde ou Van 
Rourmonde, peintre, sans doute ori- 
ginaire d'Anvers , ayant travaillé à 
Bruxelles dans les premières années du 
xviip siècle. La Chambre des Comptes 
du Brabant le chargea, en 1616, d'exé- 
cuter, conjointement avec Paul van 
Somer, les portraits d'Albert et Isa- 
belle. Ces œuvres furent payées, l'année 
suivante, S 60 livres. Nous n'en avons 
pas retrouvé la trace. 

Plusieurs artistes du nom de Van Re- 
munde sont inscrits dans les matricules 
de la gilde de Saint-Luc d'Anvers. Noire 
peintre n'y est point mentionné. 

Henri Hyman . 

Alex. Pinchart, Archives des arts, des sciences 
et des lettres, t. II (Gand, 1863), p. 475. 

icemv de BEAiVAi* Voir Rémi. 

r e m v(Henri), littérateur, néàDour, 
le 28 avril 1822, décédé à Verviers, le 
31 janvier 1853. Dès sa plus tendre 
jeunesse, Henri Remy montra une intel- 
ligence remarquable. Il fit ses humanités 
au collège communal de Mons, et y 
obtint des succès extraordinaires. Il se 
rendit ensuite à l'université de Liège 
pour y terminer ses études. Se destinant 
à la carrière de l'enseignement, il revint 
au collège de Mons, en 1845, pour y 
occuper la chaire de langue et de litté- 
rature françaises. Tout faisait présager 
un brillant avenir au jeune professeur. 
Mais il abandonna ses fonctions, en 
1847, et s'occupa de la rédaction de 
journaux. Rentré dans l'enseignement, 
il venait d'être attaché à l'école littéraire 
de Verviers, lorsqu'une mort prématurée 
l'enleva à l'affection de ses nombreux 
amis. On a de lui : Formation successive 
du territoire de la principauté de Liège. 
Verviers, Crouquet et Saguiez, 1852; 
in-12, de 6 p. 

Léop. Devillers. 

Gazette de Mons, du 4 février 1853. — Biblio- 
graphie nationale, t. III, p. 274. 

re ii y* {Jacques). Voir Rtm. 
renaedo. Voir Mttens (Arnold). 



RENARD DE MCHONAU, seigneur 

de Fauquemont. Voir Schônau (Renard 
de). 

renard (Bruno), architecte, né à 
Tournai, le 30 décembre 1781, décédé 
à Saint-Josse-ten-Noode (Bruxelles), le 
• ? juin 1861. Il appartient à une famille 
établie à Tournai pendant un siècle 
environ. Fils de Jean-Baptiste-Joseph 
Renard, maître maçon, natif de Douai, 
et de Pétronille-Bernardine Bourla , 
native de Tournai, il manifesta dès sa 
jeunesse un grand goût pour l'architec- 
ture et reçut de son oncle maternel, 
Dominique Bourla, architecte à Paris, 
les premières leçons. Il apprit ensuite 
son art sous les deux plus célèbres archi- 
tectes du commencement du xixe siècle, 
Percier et Fontaine, de Paris. Ses études 
terminées, il fut rappelé à Tournai par 
sa famille, en 1807, et fut nommé, le 
22 février 1808, architecte de la ville 
et professeur à l'Académie de dessin. 

A raison même de l'éducation artis- 
tique qu'il avait reçue, les premières 
constructions élevées par Renard, et 
même, pourrait-on dire, toutes ses con- 
structions civiles, appartiennent au type 
classique, que seul aussi il enseigna 
pendant de longues années aux élèves 
de l'Académie, ne paraissant connaître 
l'art du moyen âge que pour le décrier 
et le combattre; mais ce n'est pas en 
vain qu'on vit au pied d'un monument 
merveilleux comme la cathédrale de 
Tournai, où l'art roman et l'art go- 
thique semblent avoir combiné leurs 
efforts pour élever l'un des temples les 
plus majestueux et les plus impression- 
nant de la chrétienté. Renard, comme 
tant d'autres, fut séduit par le charme 
qui se dégage des monuments du 
moyen âge, et, abandonnant pour eux 
l'art qui lui avait été enseigné à Paris, 
il entra dans le mouvement artistique 
qui devait remettre en honneur ces chefs- 
d'œuvre de l'art national, longtemps 
dédaignés et méprisés. Il entreprend 
vers 1 840 , avec un comité d'archéologues 
érudits, la restauration de la cathédrale 
de Tournai, et se livre à une étude ap- 
profondie du monument dont il donne 



13 



RENARD 



44 



une description détaillée : Monographie 
de Notre-Dame de Tournai , publiée 
d'abord, en 1852, par fascicules, chez 
l'auteur, rue Saint-George9, à Tournay 
(six livraisons à cinq francs, par souscrip- 
tion), puis en seconde édition, chez Fla- 
teau, à Bruxelles, en 1857. 

Des dissentiments étant nés entre 
les membres de la commission et lui, 
B. Renard crut devoir se séparer de 
celle-ci, en 1849, et renoncer à la direc- 
tion des travaux de restauration de la 
cathédrale. Cette retraite ne désarma 
point ses contradicteurs et l'un d'eux 
dirigea contre lui une satire violente 
intitulée : Le caractère de V avantageux ; 
ailleurs, il le fait figurer parmi les 
membres de V Académie des ânes. 

Renard ne se laissa pa9 émouvoir par 
ces attaques. Actif, chercheur et com- 
batif quand besoin était, on le voit, dans 
les séances des premières années de la 
Société historique et littéraire de Tour- 
nai, créée en 1846, discuter, avec B. Du 
Mortier, maintes questions archéolo- 
giques que soulevait alors en cette ville 
l'étude de ses antiquités à laquelle la 
nouvelle société se livrait avec ardeur. 
A cette époque, Renard s'adonnait avec 
une activité fiévreuse à l'étude de nos 
monuments anciens, et s'il ne lui a pas 
été possible de nous les conserver tous et 
de les restaurer, contraint qu'il fut, par 
une administration mal avisée , d'en 
démolir un grand nombre, il a du moins 
fait le relevé de ceux d'entre eux qui 
ont disparu, et a laissé un ensemble de 
dessins très fidèles et de la plus grande 
valeur pour la connaissance de ces mo- 
numents. Un bon nombre de ces dessins 
sont conservés aux archives de Tournai 
(fonds Desmazières); ils ont figuré à 
l'Exposition d'architecture de 1846 à 
Bruxelles; les autres font partie de la 
collection d'estampes du musée commu- 
nal de Tournai. 

Renard excellait dans l'exécution des 
dessins au simple trait; ses relevés 
ont la plus grande valeur au point de 
vue archéologique. On lui doit encore, 
dans ce genre, outre les planches de 
sa Monographie de Notre-Dame de Tour- 
nai, celles de l'ouvrage de Lecoq, 



intitulé : Coup d'ail sur la statistique 
commerciale de la ville de Tournai, où il 
reproduit des tapis, des porcelaines, des 
bronzes du meilleur style empire (181 7). 
Chargé de nombreux travaux de voirie 
ayant pour but l'assainissement des 
quartiers les plus populeux de la ville, 
il contribua largement à la transforma- 
tion de celle-ci, au prix, hélas ! d'un 
certain nombre de monuments d'une 
véritable valeur archéologique, qu'il ne 
réussit malheureusement pas à sauver 
de la destruction. Seuls, les dessins que 
nous venons de citer en gardent aujour- 
d'hui le souvenir. En 1821, il publie 
une brochure de huit pages : Notice 
explicative des antiquités gauloises et ro- 
maines trouvées dans les fouilles de l'aque- 
duc de la grand' place de Tournay, en mai 
et juin 1821. En 1846 il lit, à la séance 
de la Société historique et littéraire, 
une Dissertation historique et archéolo- 
gique sur la plus ancienne enceinte de la 
ville, c'est-à-dire sur l'enceinte gallo- 
romaine de Tournai, dissertation d'une 
très grande valeur ; autre dissertation 
sur les anciens chemins romains. Il en- 
tretient, à diverses reprises, la même 
assemblée de l'ancienne chapelle Saint- 
Pierre, rue Saint-Martin, à Tournai ; de 
l'église d'Esquelmes, de la croix Saint- 
Piat, du tombeau des Mouton, à Saint- 
Brice, de la cathédrale, etc. 

On lui doit encore quelques publica- 
tions sur l'étude du dessin linéaire, à 
l'usage des académies et des écoles pri- 
maires. La plus ancienne et la plus im- 
portante, qui date de 1827, fut traduite 
en hollandais, par Deflinne; les autres 
datent de 1851. 

Comme professeur, il forma de nom- 
breux élèves auxquels il inculqua la 
science du dessin, dans laquelle, comme 
leur maître, ils se distinguèrent et dont 
l'Académie garda longtemps les fortes 
traditions, science si indispensable à 
la perfection de l'architecture, et qui 
semble aujourd'hui trop sou vent négligée. 
Membre correspondant de l'Académie 
royale de Belgique (classe des Beaux- 
Arts), dès 1847, il en devint membre 
effectif en 1852; membre correspondant 
de la Commission des monuments, à 



45 



RENARD 



4G 



partir de la création de cette institution, 
en 1837; correspondant de nombreuses 
académies étrangères, Renard fut encore 
un des membres fondateurs de la Société 
historique et archéologique de Tournai ; 
enfin il fut décoré de l'ordre de Léopold. 

Parmi beaucoup de constructions pri- 
vées dues à B. Renard, on peut citer : 
la maison du Jeu de paume (rue Perdue, 
à Tournai), de style Louis XVI; le châ- 
teau de la Chartreuse, à Chercq ; l'hôtel 
du baron Lefebvre; la manufacture de 
tapis, son œuvre la plus monumentale; 
la salle des concerts, qui fut fort criti- 
quée; le bâtiment principal des houil- 
lères de Hornu; la porte du cimetière 
du nord, toutes de style empire. 

Le 23 février 1858, on célébra avec 
éclat le cinquantenairede Renard, comme 
architecte de la ville de Tournai. Il y eut 
messe solennelle, réception à l'Académie, 
puis à l'Hôtel de ville, et banquet. Plu- 
sieurs discours célébrèrent l'œuvre de 
l'architecte et du professeur, auquel fut 
offert son portrait peint par Stallaert, 
qui se trouve aujourd'hui au musée 
communal. Mais à cette époque déjà 
sa santé était ébranlée et, en 1861, il 
quitta Tournai pour aller habiter chez son 
fils, le général Renard, où il mourut, le 
17 juin 1861, âgé de quatre-vingts ans. 

B. Renard eut plusieurs fils, dont deux 
se distinguèrent, en 1830, au milieu des 
patriotes belges. L'un d'eux, Amédée, 
mourut major au régiment des carabi- 
niers, le 12 octobre 1854. L'autre est le 
général B.-J.-B. Renard (voir ci-après). 

E.-J. Soil de Moriamê. 

Archives de Tournai, fonds Desmazières. — 
Annuaire de l'Académie roxjale de Belgique, 1864. 
— Bozière, Tournai ancien et moderne. — Bulle- 
tin de la Société historique et littéraire de Tour- 
nai. - Notes personnelles. 

renard (Bruno - Jean ' Baptiste- Jo- 
seph) , militaire , écrivain et homme 
politique, né à Tournai, le 15 avril 
1804, décédé à Bruxelles, le 3 juillet 
1879. Fils d'un homme très distingué, 
Bruno Renard (voir ci-dessus), il en 
hérita les goûts intellectuels et les ap- 
titudes variées dont il devait faire preuve 
pendant sa longue carrière. Après avoir 
terminé ses premières études dans sa 



ville natale, il vint suivre, à l'université 
de Gand, les cours de la faculté des 
sciences. Il y conquit le titre de docteur 
en 1827, avec une thèse intitulée : De 
barometro et de ipsius formularum princi- 
piis, et, peu de temps après, il entrait 
au service de l'Etat en qualité de sur- 
numéraire au ministère de l'Intérieur. 
Le 22 janvier 1827, il devenait conduc- 
teur des mines, à la résidence de Luxem- 
bourg. Mais comme pour tant d'autres, 
la révolution de 1830 devait brusque- 
ment modifier le cours de son existence. 
Adepte enthousiaste des idées libérales 
propagées par les Rogier, les Gendebien 
et les Paul Devaux, il prit, dès les pre- 
miers jours de l'insurrection, une part 
très active aux événements. Il fut, à 
Bruxelles, l'un des quarante^ fondateurs 
de la « réunion centrale «. Le 17 sep- 
tembre, il se signalait au cours d'une 
reconnaissance envoyée sur la route de 
Vilvorde. On le trouve, le 23, parmi 
les combattants de la plate-forme du 
Café de l'Empereur. Puis , après la 
retraite des troupes hollandaises, il 
continue à prendre part à toutes les 
opérations militaires. Il assiste, notam- 
ment, à la tête des volontaires tournai- 
siens, à la prise de Venloo. Entré dans 
l'armée, il n'en devait plus sortir désor- 
mais. Le gouvernement provisoire l'ad- 
joignit à l'état-major avec le grade de 
capitaine (27 octobre 1830), puis l'at- 
tacha au commissariat de la guerre 
(17 janvier 1831) transformé eu mi- 
nistère sous le Régent. Les hostilités 
terminées, il fut employé aux travaux 
du camp de Beverloo (7 mai 1837). 
C'est à l'occasion de ces fonctions qu'il 
fut impliqué, du chef de prétendues 
malversations, dans un procès plaidé, 
en 1841, devant la haute cour militaire 
et dont il sortit à son honneur. 

Bien qu'il s'adonnât de tout cœur à 
ses occupations professionnelles et à 
l'étude de l'art militaire , comme le 
prouvent des Considérations sur l'infan- 
terie légère, qu'il fit paraître en 1840, 
Renard trouvait encore le temps de se 
consacrer aux études historiques pour 
lesquelles il professait un goût qui devait 
s'accentuer dans la suite. En 1842, il 



47 



RENARD 



48 



publiait, dans le Trésor National, des 
recherches sur quatorze chapitres de 
Chastellain , auxquelles il donna un 
complément en 1845. Ces essais d'ama- 
teur intelligent ne fixèrent point d'ail- 
leurs l'attention du public. Mais ils 
préparaient du moins leur auteur à 
aborder un sujet plus vaste. En 1847 
paraissait l' Histoire politique et militaire 
de la Belgique. Le sous-titre de ce gros 
volume : Etudes et recherches sur la na- 
tionalité du peuple belge , en fait pressentir 
le but et les tendances. Il n'y faut point 
chercher un ouvrage d'érudition désin- 
téressée. Ce sont des préoccupations 
patriotiques qui ont fait prendre la 
plume à Renard, et il s'en explique très 
franchement dans sa préface. S'il a écrit 
son livre, c'est pour prouver l'unité 
foncière du peuple belge. Effrayé pour 
l'avenir de l'existence nationale, par les 
théories de certains flamingants, alarmé 
des sympathies qu'ils affectaient pour 
l'Allemagne et craignant « que de telles 
« idées, si elles trouvent de l'écho dans 
u les masses, ne créent un antagonisme 
« dangereux pour notre nationalité », 
il a voulu combattre le péril en faisant 
disparaître sa raison d'être, la différence 
d'origine des deux races qui peuplent 
la Belgique. « Dans ces recherches », 
dit-il, « j'ai chassé de ma mémoire toute 
» idée préconçue et repoussé de prime 
« abord tout système ; j'ai repris un à 
« un tous les textes sur lesquels on 
» s'appuie et cherché la vérité au sein 
« des ténèbres qui l'environnent. Dans 
y cette longue pérégrination à travers 
a les vieux temps, j'ai voulu ne point 
« perdre de vue un seul moment les 
« hommes dont nous sommes issus; mais 
u aussi, parvenu au terme de ce long 
» et laborieux voyage, j'ai trouvé la 
« récompense de mes efforts. La barrière 
« élevée entre les hommes du nord et 
« ceux du midi de la Belgique était 
» renversée ; Wallons et Flamands se 
u montraient à moi sortant de même 
» souche ». Et sans doute on ne peut 
penser qu'en écrivant ces lignes, l'au- 
teur n'ait été d'une entière bonne foi, 
mais il est bien permis de croire aussi 
que, dans son ardeur passionnée à prou- 



ver sa thèse, il s'est illusionné sur la 
valeur des arguments qui lui semblaient 
la confirmer, comme sur celle des objec- 
tions qu'elle soulevait. Il a cru, parce 
qu'il désirait le croire, que les Gaulois 
et les Germains du Nord étaient de 
même race et que le flamand avait 
constitué primitivement la langue de 
tous les Belges et ne s'était perdu chez 
la population wallone que par suite de 
son contact prolongé avec les Romains. 
Mal préparé d'ailleurs, malgré toute sa 
bonne volonté et son savoir très réel, 
à aborder le domaine si vaste et si péril- 
leux des origines ethniques, il s'y est 
manifestement égaré. Ses arguments pour 
prouver l'identité primitive des Gaulois 
et des Germains ne résistent pas à la 
critique et les lettres que Renard envoya 
à l'Académie sur ce sujet, en 1856 et en 
1859, ne pouvaient apporter au débat 
aucun élément nouveau, h' Histoire des 
Belges n'en dénote pas moins un effort 
très sincère, une grande intelligence, une 
érudition étonnante si l'on songe qu'elle 
est le produit des heures de loisir de 
son auteur. On ne la lit plus aujourd'hui 
et il ne semble pas qu'on l'ait jamais 
beaucoup lue. Peut-être est-ce là ce qui 
empêcha Renard de continuer la tâche 
qu'il avait entreprise. Du large pro- 
gramme qu'il s'était tracé et qui devait 
conduire le lecteur jusqu'en 1830, il ne 
remplit que la première partie. Il ne 
donna pas de suite à son tome 1er, et il 
ne poussa point son ouvrage au delà de 
la conquête romaine. 

Dans l'intervalle, le goût de l'auteur, 
pour les recherches historiques, s'était 
manifesté de nouveau par un mémoire 
sur le cours primitif de l'Escaut qui 
parut dans le Bulletin de l'académie 
en 1859. 

La notoriété que Renard n'était point 
parvenu à acquérir par la publication de 
sa volumineuse histoire lui arriva subi- 
tement, et d'une manière éclatante, en 
1855, grâce à la rédaction d'une simple 
brochure. Ici encore le patriotisme fut 
son inspirateur. Depuis longtemps déjà 
une légende popularisée par des histo- 
riens et des écrivains anglais — au 
nombre desquels on rencontre Thacke- 



49 



RENARD 



50 



ray, l'illustre auteur de Vanity Fair — 
accusait les troupes belges d'avoir fui 
honteusement sur le champ de bataille 
de Waterloo. Renard considéra comme 
un devoir de réfuter ces racontars aussi 
dénués de preuves qu'ils étaient désho- 
norants pour l'armée. En termes mesurés 
mais énergiques, et avec une clarté et 
une vigueur de démonstration également 
remarquables, il détruisit, en quelques 
pages, les accusations lancées à la légère 
contre ses compatriotes. Publiée d'abord 
sous forme de lettres adressées à ['Indé- 
pendance, sa Réponse aux allégations an- 
glaises sur la conduite des troupes belges 
en 1815 parut, quelques jours après, 
enrichie de plusieurs notes, sous forme 
de brochure, et fut traduite, la même 
année, dans un journal anglais de Bel- 
gique, The Brussels Herald. Le succès 
en fut énorme. La nation se montra 
reconnaissante à l'égard de celui qui 
venait de venger l'honneur de ses sol- 
dats. Une souscription publique s'orga- 
nisa pour offrir à Renard une épée 
d'honneur. 

Au moment où Renard récoltait ainsi 
une popularité de bon aloi, il occupait 
déjà dans l'armée une situation émi- 
nente. Colonel depuis 1848, il avait été 
désigné deux fois, en 1852 et en 1853, 
pour les fonctions de commissaire du 
gouvernement chargé de soutenir, devant 
les Chambres législatives, les proposi- 
tions du département de la guerre. Il 
était aide de camp du roi depuis le 
17 septembre 1853, général-major en 
1854, enfin il devenait, cinq ans plus 
tard, en 1859, président du comité 
consultatif permanent du corps d'état- 
major. Au milieu de ses multiples occu- 
pations, il trouvait encore le temps de 
poursuivre ses études militaires. Des 
Considérations sur la tactique de l'infan- 
terie, qu'il fit paraître en 185 7, eurent, 
dès l'année suivante, les honneurs d'une 
traduction allemande et d'une traduction 
hollandaise. 

Il arriva au grade suprême de lieute- 
nant général, le 26 mars 1863. La 
Belgique vivait alors dans la crainte 
d'une invasion française, que l'ambition 
indécise et les menaces intermittentes 



I de Napoléon III, ainsi que le ton des 
! journaux parisiens, faisaient planer sur 
i le pays. C'est pour exciter le sentiment 
national que Renard publia, en 1866, 
i une brochure patriotique, Les carabiniers 
, belges, qui fit grande impression. 
1 Personne n'était mieux désigne que 
: lui pou "-.""""ouper. au milieu de la période 
j difficile que l'on traversait les fonctions, 
i devenues plus importantes que jamais, 
i de ministre de la guerre. Il y fut appelé 
I par un arrêté royal du 3 janvier L 8 68 . 
| Le ministère appartenait alors, k cette 
l opinion libérale que Renard n'avait cessé 
de professer depuis sa jeunesse. Mais ce 
n'étaient point ses convictions politiques, 
c'étaient son patriotisme ardent, ses con- 
naissances techniques, le talent de debater 
enfin, dont il avait donné des preuves écla- 
tantes jadis comme commissaire du gou- 
vernement devant les Chambres, qui lui 
valurent d'obtenir la direction suprême 
de l'armée en un moment où tout le 
monde se demandait anxieusement si 
l'ennemi n'allait point apparaître aux 
frontières. La situation commandait im- 
périeusement d'augmenter les moyens de 
défense du pays. Renard y travailla de 
toutes ses forces. Il s'attacha particu- 
lièrement à améliorer l'artillerie, et fit 
porter par le parlement le chilfre de 
l'effectif annuel de l'armée de dix mille 
à douze mille hommes. Cette réforme 
était à peine accomplie que la guerre 
éclatait entre l'Allemagne et la France. 
Au même moment, d'ailleurs, Renard 
abandonnait le ministère, les élections 
de 1870 ayant amené au pouvoir le parti 
catholique. Mais treize jours après avoir 
remis sa démission au roi, il était créé 
chef de l'état-major général de l'armée 
(15 juillet). Il ne conserva ces fonctions 
que jusqu'au 20 septembre. Il avait 
atteint l'âge de la retraite : le 1 8 novembre 
1870 il était pensionné et il recevait, le 
même jour, la croix de grand-officier de 
l'Ordre de Léopold. Il avait été nommé 
un mois auparavant, le 15 octobre, 
inspecteur général des gardes civiques 
du royaume. 

Il entra, huit ans plus tard, comme 
ministre de la guerre, dans le cabinet 
libéral de 1878 (19 juin), et prit une 



51 



RENARD 



52 



part très active aux débats parlemen- 
taires relatifs à l'organisation de la ré- 
serve et à celle de la garde civique. 
Sa santé, jusqu'alors excellente, com- 
mença à décliner à partir du printemps 
de 1879 II mourut le 3 juillet de la 
même année. Quelques jours plus tard, 
le 24 août, le roi saisissait l'occa- 
sion d'une visite à la ville de Tournai, 
pour rendre un solennel hommage « aux 
» rares talents et à la carrière si pleine 
« de dévouement du général Renard ». 

H. Pircnne. 

Renseignements fournis par le ministère de la 
guerre. — Veldekens, Livre d'or de l'Ordre de 
Léopold, t. II. — Journaux du temps.— Hymans, 
Histoire parlementaire de la Belgique. — Procès 
historique du major Renard, actuellement mi- 
nistre de la guerre (Bruxelles, 4878). — Discours 
prononcés aux funérailles de Renard, Moniteur 
du 8 juillet 1879. 

renard {Eugène- Laurent), publi- 
ciste et professeur, fils de Jean-Ma- 
thieu (voir ci-après), né le 17 juillet 
1784, à Liège, où il est mort, le 23 oc- 
tobre 1852. Il termina ses études 
à l'école centrale du département de 
l'Ourthe, et, en 1806, il se rendit à 
Hodimont (Verviers), où il resta quatre 
ans attaché à la grande filature de laine 
de P. de Thier. 11 fut encore employé 
par d'autres maisons industrielles, telles 
que celles de David et de Biolley. A ce 
titre il voyagea beaucoup en Hollande 
jusqu'en 1827, époque à laquelle il vint 
définitivement s'établir à Liège, où il 
reprit l'ancienne librairie de P.-J. Col- 
Vardin, qui jouissait du privilège A' im- 
primeur de V université de Liège . En 1848, 
il céda son commerce à ses enfants. 

La révolution de 1830 le fit entrer 
dans la polémique politique. Ses voyages 
j'avaient affranchi du préjugé liégeois 
teutophobe et ses opinions philoso- 
phiques lui avaient permis d'apprécier la 
vie constitutionnelle inaugurée, comme 
dit De Gerlache, par le roi Guillaume 
des Pays-Bas. Il prêchait la patience aux 
Wallons trop francisés. Mais les impru- 
dences et les fautes gouvernementales 
s'accumulèrent. Aux premières démon- 
strations insurrectionnelles qui écla- 
tèrent à Liège, M.Sandberg, gouverneur 
de la province, nomma une commission 



de sûreté publique choisie avec si peu de 
discernement qu'elle organisait, dit 
Ulysse Capitaine, la révolution au lieu 
d'en modérer l'élan. « La commune tenta 
« d'établir une neutralité conservatrice 
« et expectante; elle institua un comité 
» consultatif pour donner plus de poids 
« et de popularité aux mesures qu'elle 
« aurait à prendre. Renard fut appelé 
« à faire partie de cette réunion, dont 
« la majorité était peu favorable à la 
» révolution qui s'annonçait ». A Liège, 
le monde industriel était orangiste, mais 
le demeura moins longtemps qu'àGand, 
autre pôle des Pays-Bas méridionaux. 

Renard ne croyait pas à la réalité des 
griefs que l'on élevait; il trouvait, il est 
vrai, des abus; mais, suivant lui, on 
pouvait les redresser par des voies paci- 
fiques, sans jeter le pays dans une crise 
dont l'issue était alors fort incertaine. 
Plus tard, il considérait la révolution 
comme une faute, détruisant un Etat- 
tampon, comme le fut la Lotharingie, 
royaume aux trois embouchures et l'une 
des plus profondes décisions du Congrès 
de Vienne. La Hollande, avec ses colo- 
nies et sa marine, ses capitaux et son 
génie commercial, lui paraissait com- 
pléter la Belgique plutôt industrielle. 
C'était donc tarir une source de prospé- 
rité croissante pour quelques froisse- 
ments qui se seraient adoucis à la longue. 
Ces opinions, que Renard avait manifes- 
tées avec énergie dans plusieurs cercles, 
déterminèrent quelques-uns des princi- 
paux industriels de Liège à lui proposer 
d'en être l'organe. L' Industrie , journal 
fondé au moyen d'actions à cent francs, 
voulut défendre l'ancien ordre de choses 
contre les attaques des patriotes; il 
insistait sur les dommages qui devaient 
résulter de la séparation des Provinces 
enfin réunies en 1815. 

Dès que la Conférence de Londres eut 
reconnu l'indépendance de la Belgique, 
il fallut bien renoncer à l'intégrité néer- 
landaise. L'Industrie, fort mal accueillie 
par les vainqueurs, perdit rapidement 
une partie de ses abonnés. Renard avait 
fait des avances personnelles pour le 
matériel et la rédaction, bien qu'il n'eût 
jamais reçu de traitement comme rédac- 



53 



RENARD 



54 



teur en chef. Cela n'était pas encore 
dans les usages. Ne croyant pas pouvoir 
ultérieurement récupérer ses fonds, il 
céda, en 183B, la propriété de l'entre- 
prise à M. Lafontaine, contre le rem- 
boursemeot des sommes dépensées. 
(Ulysse Capitaiue, Recherches sur les 
journaux liégeois. Liège, 1859, p. 194.) 

Pendant toute sa vie, Renard, fidèle à 
ses convictions, combattit avec verve le 
parti catholique, véritable auteur, selon 
lui, du divorce de 1830, à cause de la 
grondwet de 1815, qui avait proclamé la 
liberté de conscience (v. Louis Hymans, 
Histoire du royaume des Pays-Bas). Or- 
gane du parti libéral et plus spécialement 
encore des loges maçonniques, Renard 
publia d'abord plusieurs brochures pour 
défendre ses opinions et, en 1844, il 
entreprit une revue mensuelle, la Voix 
du peuple, qui ne dura qu'un an. 

En 1848, la révolution de Février 
avait suscité à Liège comme ailleurs une 
sorte de bouillonnement romantique et 
démocratique, même républicain. En 
quelques mois, on vit paraître une série 
de journaux républicains, communistes, 
socialistes, qui se distribuaient gratuite- 
ment dans les ateliers, dans les fabriques 
et dans les familles d'ouvriers. Pour 
remédier au mal que pouvaient faire ce3 
trop ardentes publications, quelques in- 
dustriels de Liège engagèrent Renard à 
créer un petit journal destiné à la classe 
ouvrière. Le Travail remplit parfaitement 
le but que l'on s'était proposé. Défenseur 
du parti libéral modéré, il laissa de côté 
toute discussion religieuse irritante pour 
ne combattre que les tendances subver- 
sives de l'ordre qui exaltaient momen- 
tanément la jeunesse. 

Renard a fait partie d' un grand nombre 
de commissions. En 1830, secrétaire du 
Comité provincial d'agriculture, de corn- 
merce et d'industrie, il devint, le 27 août 
de la même année, membre de la fameuse 
Commission de sûreté publique ; en 1839, 
membre et rapporteur de la commission 
chargée de l'examen de la statue de G rétry 
et secrétaire de la commission directrice 
de la Société pour l'encouragement des 
Beaux-Arts; au mois de mai 1844, 
secrétaire du Comité du commerce et de 



l'industrie de la province de Liège, lors 
du projet de loi sur les droits différen- 
tiels, puis secrétaire de la Commission 
permanente établie à Bruxelles pendant 
les débats de la Chambre sur cette grave 
question. Il fit en cette qualité un rap- 
port lu en assemblée générale, le 15 mai 
1 844, à la Société d'Emulation et repro- 
duit par le Journal de Liège du 1 7 mai ; 
en 1845, membre et rapporteur de la 
commission chargée d'instruire la ques- 
tion de la conservation du Palais des 
anciens princes-évêques ; enfin, en 1846, 
secrétaire du Comité du commerce et de 
l'industrie, constitué de nouveau pour 
aider au rétablissement de nos relations 
avec la Hollande, rompues par le conflit 
du 29 décembre 1845. 

A la suite d'un mémoire sur l'ensei- 
gnement moyen qu'il voulait moderniser 
et rendre plus pratique, mémoire adressé 
au conseil communal le 20 février 1841, 
Renard fut appelé au sein de la com- 
mission de surveillance du Collège de 
Liège pour conférer avec elle sur le 
nouveau projet du règlement des études. 
Ce premier travail fut suivi d'un second 
en juillet 1844, intitulé : Quelques ré- 
flexions sur l'état des études moyennes au 
Collège de Liège et les améliorations dont 
elles sont susceptibles (v. L'Espoir du 
23 février 1841). Le 11 février 1846, 
le conseil communal nomma Renard 
professeur d'archéologie et d'histoire de 
l'art moderne à l'Académie de Liège. 
Cette nomination fut ratifiée par le Roi 
le 14 mars 1846. Jusqu'à sa mort, le 
professeur fut populaire et brillant en 
cette chaire. Un de ses élèves, le sculp- 
teur Charles Honoré, démontra toute la 
fécondité de cet enseignement dans un 
mémoire couronné en 1850 par l'Aca- 
démie des Beaux-Arts de Liège [Mémoire 
sur le cours d'archéologie et d'histoire mo- 
derne). 

Le Nécrologe liégeois pour 1852, sur 
lequel nous avons fondé notre notice, 
conclut par une appréciation très admis- 
sible: » Renard « , dit Ulysse Capitaine, 
» était doué d'une promptitude de con- 
» ception remarquable et d'un esprit 
« essentiellement assimilateur. Il lui 
« suffisait d'un entretien avec une per- 



55 



RENARD 



56 



» sonne possédant des connaissances 
» spéciales sur la matière pour être 
« initié aux complications de la question 
« et, au moyen de quelques recherches, 
« il se trouvait bientôt en mesure de 
« rédiger un mémoire sur la question 
» poser. Cette aptitude explique la va- 
» riété en quelque sorte encyclopédique 
« des œuvres qu'il a publiées. Littéra- 
- ture, instruction publique, économie 
« sociale et politique, beaux-arts, com- 
» merce, religion, industrie, polémique, 
» tous ces sujets ont alternativement et 
» souvent simultanément exercé sa 
« plume. » Renard laissa cinq fils : 
Lucien, ingénieur; Fernaud, antiquaire 
et éditeur de plusieurs publications lié- 
geoises ; Hyacinthe, industriel , Camille, 
professeur à l'université, et Jules qui, 
sous l'anagramme Draner, s'est acquis 
une grande réputation de caricaturiste 
spirituel, notamment au Charivari. 

L'énumération de ses œuvres, d'après 
Ulysse Capitaine, achève de faire con- 
naître l'inlassable activité d'un vrai 
journaliste et d'un professeur dévoué, 
communicatif et sympathique. 

1 . Altnanach supputé sur le méridien 
à Liège, par maître Mathieu Laensbergh. 
On sait que vers 1635 on imita l'alma- 
nach du calviniste gantois Philippe 
Laensbergh. De 1829 à 1850, Renard a 
composé pour cet almanach les poésies 
wallones, primitivement écrites par 
M. Bourguignon. A. Picard (Biographie 
de N. Defrecheux) estime en fin connais- 
seur les traits d'esprit et les épigrammes 
acérées de Renard. C'est lui qui a mis ce 
genre à la mode dans l'almanach si uni- 
versellement répandu. Il avait rendu la 
tâche difficile à ses successeurs. — 
2. Réponse à la lettre pastorale de 
Mgr R.-C.-A. van Bommel, par la misé- 
ricorde divine, etc. , évêque de Liège; par 
un laïc. Liège, Collardin, 1830. On en 
voulait au nouvel évêque, gentilhomme 
hollandais qui avait été si longtemps 
l'intime du roi Guillaume, qui fut cour- 
tisan séditieux , prodiguant en des 
opuscules anonymes un esprit trop in- 
cisif pour être parfois bien évangélique, 
jouant un rôle équivoque en 1829, 
changeant trois fois de parti en une 



année (révolutionnaire, orangiste, pa- 
triote) et d'une susceptibilité politique 
des plus désagréables (voir Nécrologe 
liégeois pour 1852, p. 108-182). — 
3. Avis du Comité provincial d'agri- 
culture, d'industrie et de commerce de 
Liège sur la fabrication des clous et les 
mesures à prendre pour la soutenir. C'est 
un mémoire de 1831, rédigé au nom du 
Comité provincial contre le projet d'aug- 
menter les droits sur l'importation des 
fers étrangers. — 4. L'Industrie, jour- 
nal commercial, politique et littéraire. 
Devise : L'utile est le mot d'ordre de 
l'avenir. Rédacteur : L. Renard. Collabo- 
rateurs : Ch. Dobelin et J.-B. Teste (1). 
(De 1831 à 1835). Continué par T. La- 
fontaine jusqu'en 1841. — 5. Éclaircis- 
sements sur l'organisation de l'Académie. 
Liège, 1836. Pour répondre à ceux qui 
prétendent qu'une Académie de pein- 
ture est un luxe superflu à Liège et 
qu'une école de dessin suffirait. Il 
s'agissait déjà de rapprocher l'art de 
l'industrie. — 6. Quelques réjlexions sur 
les concours et particulièrement sur leur 
application au choix des professeurs des 
Académies de peinture. Liège, Jeune- 
homme, 1836. — 7. Lettre d'Eustache 
Lffranc (L. Renard) à Mgr Van Bommel, 
pour la plus grande utilité du Saint- 
Siège, pour la mortification et le châtiment 
du clergé wallon, évêque de Liège, etc. 
Liège, Collardin, 1838, Ire édit.; in-8° 
de 107 p.; 2e et 3e édit., 1838 (avec 
xi p. de réponse à un article du Cour- 
rier de la Meuse du 5 avril 1838). Ce 
pamphlet, pétillant d'esprit etde malice, 
fit grand bruit lors de son apparition. 
L'auteur, dit Ulysse Capitaine, s'occupe 
successivement des mariages mixtes, de 
l'infaillibilité du pape, du pouvoir tem- 
porel, du libre arbitre, des francs- 
maçons, etc., le tout avec beaucoup de 
verve et d'esprit, mais aussi avec un 
laisser-aller, un ton sarcastique que l'on 
doit condamner dans la discussion de 
matières aussi graves. Ce fut particuliè- 
rement pour répondre à cette brochure 
que l'évêque de Liège publia son Sermon 

(4) J.-B. Teste, le fameux ministre de Louis- 
Philippe qui finit si malheureusement. Il fut le 
patron deForgeur et de plus d'un avocat liégeois. 



57 



RENARD 



58 



sur la primauté du Souverain Pontife 
{Nécrologe liégeois pour 1852, p. 158). La 
lettre d'Eustache Lefranc a été traduite 
en flamand sous ce titre : Brie/ van Eusta- 
chius Open-Hart aen zyn Jioogmoedigheyd 
Van Bommel tôt meerder voordeel van den 
H. Stoel, tôt ver&terving en kasteyding 
der icaelsche geestelykheyd , bisschop van 
Luyk, enz., door C. D. G. Antwerpen, 
H. Ratinckx, 1838. La même année on 
publia, à Gand, au sujet de cette lettre, 
une facétie intitulée : Complainte à 
L.L. G. G. messeigneurs les archevêque 
et évéques de Belgique... par Xavier Cap- 
pellary. — 8. Notice nécrologique sur le 
docteur T. -H. Sativeur, professeur émérite 
de la faculté de médecine, suivie d'une 
note sur la Congrégation de l'Oratoire. 
(Extrait de la Revue belge de 1838.) — 
9. Discours prononcé à la fête solsticiale 
à la R.' . L.' . de la Parfaite Intelligence 
et de V Etoile réunies (pour 1838 et 1842). 

— 10. Quelques mots sur les expositions 
de tableaux en général et particulièrement 
sur celle que la Société pour V encourage- 
ment des Beaux-Arts vient de faire à 
Liège. Liège, Jeunehomme, 1840. Re- 
nard se prononce contre les expositions 
provinciales. — 11. De l'instruction 
publique en Belgique dans ses rapports 
avec les institutions et les mœurs du pays, 
ou réponse d'un catholique constitutionnel 
à l'ouvrage publié par Mgr l'évéque de 
Liège sous le titre A' Exposé des vrais 
principes de l'instruction, par Eustache 
Lefranc. Liège, Collardin, 1840. L'au- 
teur s'attache à signaler le péril du 
monopole scolaire du clergé. Les 70 der- 
nières pages d'un volume in-S° de 300 
sont consacrées aux Jésuites d'après des 
sources qu'on dit officielles et des docu- 
ments authentiques. — 12. Le chemin 
du Paradis facile et économique, par 
l'abbé C..., constitutionnel. Liège, Col- 
lardin, 1841. C'est un dialogue entre 
un lord anglais et un curé de campagne 
sur les dépenses ecclésiastiques, avec 
une tendance au libéralisme catholique. 

— 13. Refus de sépulture. 1 84 1 . A propos 
du docteur Mathieu Leloup de Chênée. 

— 14. Essai sur l'histoire générale de 
l'architecture, servant de texte au recueil 
et parallèle des monuments anciens et 



modernes, par Durand, professeur à l'école 
polytechnique. Liège, Avanzo, 1842. 
A la fin du volume, un supplément de 
Renard : De l'art en Allemagne, de sa 
rénovation et de ses progrès jusqu'à nos 
jours. — 15. Appel à l'opinion sur la 
question des sucres en Belgique. 1842. 
Mémoire écrit au nom des fabricants de 
sucre indigène contre les raffineurs de 
sucre exotique qui demandaient le main- 
tien de la législation existante. — 
16. Observations sur le projet de loi sur 
les sucres présenté à la Chambre des repré- 
sentants le 5 mars 1842. — 17. Essai 
sur l'union douanière de la France et de 
la Belgique. 1843. En ce travail, paru 
sans nom d'auteur et très vanté par les 
journaux, notamment le Journal de 
Perviers du 6 janvier, Renard défend le 
libre-échange sans préjudice de l'auto- 
nomie nationale. Il donne aussi un 
aperçu de la Belgique industrielle en 
1848 et termine par l'histoire du Zollve- 
rein d'Allemagne. — 18. Le nouveau 
Collège de Liège. Liège, Desoer, 1843. 

— 19. De l'expression dans les arts et 
particulièrement dans la musique, à propos 
du concert de M^e Pleyel. (Extrait de la 
Tribune de Liège du 13 mars 1843.) — 
20. Observations adressées aux Chambres 
législatives par les fabricants de tabac de 
Liège sur le projet de loi du 1 6 janvier 
1844. — 21. Examen de la loi sur les 
tabacs proposé par M. Mercier, ministre 
des finances, adressé aux Chambres législa- 
tives au nom des fabricants et débitants 
de tabac, conformément à la décision de 
l'assemblée générale tenue à Matines, le 
29 janvier 1844, suivi de pièces justifi- 
catives. — 22. La voix du peuple, revue 
politique, historique et littéraire. Recueil 
mensuel consacré à la propagande libé- 
rale, qui débuta le 1er novembre 1844 
et cessa de paraître le 1er janvier 1846, 
après la nomination de Renard comme 
professeur à l'Académie de Liège. — 
23. Mémoire présenté au gouvernement 
belge, au nom du Comité du commerce et 
de l'industrie de la province de Liège, à 
l'appui du rétablissement de nos relations 
avec laHollande. Liège, Collardin, 1846. 

— 24. Grains de santé à l'usage du 
conseil permanent et quelques pihdes déter- 



59 



RENARD 



60 



sites pour M. le commissaire du district de 
Liétje, par un médecin malgré lui (Rob. 
Morrit). Première boite {unique). Liège, 
Collardin, 1846. A propos d'un Anglais 
domicilié à Ninane et qui réclamait 
contre les taxes de la commune de 
Chaudfontaine. — 25. Prospectus pour 
V Association des intérêts commerciaux, 
agricoles et industriels de Liège. 1846. — 
26. Brève analyse des matières compo- 
sant le cours préliminaire de théorie et 
d'histoire de l'art, donné à l'Académie de 
Liège. 1846. C'est le premier et unique 
fascicule du cours de Renard. Comme 
membre de la commission administrative 
de celte Académie, l'auteur prononça 
plusieurs discours de distribution des 
prix où il s'attache à montrer les rap- 
ports de l'art et de l'industrie (voir le 
Journal de Liège et les programmes du 
temps). — 27. Le Travail, organe des 
intérêts nationaux, feuille quotidienne 
publiée du 31 décembre 1848 au 30 mars 
1851, avec la collaboration de H. Re- 
nard, auteur de la Revue théâtrale. — 
28. Enfin, nombreux articles dans le 
Journal de Liège de 1835 à 1841, la 
Tribune de 1844 à 1847, la Revue belge; 
chansons politiques en français et en 
wallon; discours divers, entre autres 
pour la remise solennelle du cœur de 
Grétry (1829) et sur la tombe du bourg- 
mestre Jamme (1 848). Il est à remarquer 
que la paskeie (pasquille) de Eenard sur 
le grand industriel John Cockerill est du 
14 septembre 1834, tandis que li Pan- 
talon trawé du curé Du Vivier de Streel 
n'est que de 1839. 

J. Stecher. 

Ulysse Capitaine, Nécrologe liégeois pour 18S2. 

— V. C, Recherches histor. et bibliogr. sur les 
journaux liégeois (1850). — A. Picard, Œuvres 
poétiques de Defrecheux, p. 15 (1877). — X. de 
Theux, Bibliographie liégeoise. — Annuaire de 
la Société liégeoise de littérature wallonne, 1871. 

— Bibliographie nationale. — Papiers de famille. 

renard (Jean), philosophe du 
xvie-xvue siècle. Natif de Lille, Jean 
Renard embrassa la vie religieuse et 
fit profession au couvent des Domini- 
cains à Liège. Il suivit les cours de 
philosophie et de théologie au grand 
couvent de son ordre à Louvain. En 
1595, ses supérieurs le chargèrent de 



professer la philosophie au couvent de 
Lille. Il fut depuis prieur du couvent 
de Bruxelles ; c'est en cette ville qu'il 
mourut, le 1er août 1610, dans un 
âge peu avance. Il avait pris le grade 
de licencié en théologie. Ses confrères 
de Lille conservaient, avant la révo- 
lution française, deux manuscrits très 
estimés qu'il avait dictés : lo Philoso- 
phia universa, 2 vol. in-4o ; 2° Trac- 
talus in spharam Joannis de Sacrobosco ; 
in-folio. 

P. Vinc.-M. van Caloen. 

Quétif et Echard, Scriptores Ord. Prœd., t. II, 
p. 373, b. — Paquot, Mémoires, t. XVIII, p. 327. 

renard (Jean- Baptiste), écrivain, 
fils de Florent et de Marie-Jeanne Ré- 
naux, né à Sedan, le 2 mai 1770. Nous 
n'avons pu découvrir ni le lieu ni la 
date de son décès ; mais il est certain 
qu'il vécut jusqu'à un âge assez avancé. 
Des liens de parenté l'unissaient au 
Liégeois Jean-Mathias Renard, prési- 
dent de l'administration centrale du 
département de l'Ourthe en l'an vi, 
dont les ascendants étaient d'origine 
française. Le père de Jean-Baptiste 
exerçait la profession d'horloger; quant 
à lui, il entra dans les bureaux du fisc. 
En 1806, il était inspecteur des contri- 
butions directes du département de 
Jemmape; deux ou trois ans plus tard 
il alla se fixer à Liège, occupant sem- 
blable poste pour le département de 
l'Ourthe. En raison de ses fonctions 
officielles, Renard fut amené à composer 
des ouvrages à l'usage des agents de son 
service : 1° Tarifs métriques de tous les 
anciens poids et mesures du département 
de Jemmappe, et de ceux des départements 
de Sambre-et- Meuse, de la Dyle, du Nord, 
de la Lys et de l'Escaut, etc. Mons, 
Monjot, 1806; in-12, titre, 1 f. et 
lu -j- 554 pages. Errata, 1 page non 
chiffrée. — 2° Instruction sur le cadastre 
parcellaire, précédée des tarifs sur les 
réductions et les prix comparatifs des 
mesures nouvelles en anciennes ... Liège, 
J. Léonard. S. d. (1809); in-8° de 
16 pages. 

Ainsi que bon nombre de fonction- 
naires du premier empire français , 



61 



RENARD 



62 



Renard était initié aux rites delà Franc- 
Maçonnerie. Il s'affilia successivement 
aux deux loges qui existaient à cette 
époque à l'Orient de Liège. Il fut 
d'abord membre de la Parfaite Egalité; 
il y remplit les fonctions d'orateur et 
de deuxième surveillant, et fut investi 
des dignités de maître et de rose-croix. 
Puis il se fit admettre à la loge de la 
Parfaite Intelligence, d'où il se retira 
en 1846. 

Sans vouloir affirmer qu'elle soit com- 
plète ou non, voici, d'après nos re- 
cherches, une liste d'oeuvres publiées par 
Jean-Baptiste Renard en sa qualité de 
frère maçon : 1° Collaboration à la ré- 
daction des Règlement de la R.'. L.'. 
écossaise de Saint- Jean, sous le titre dis- 
tinctif de la Parfaite Egalité, à l'O.' . de 
Liège. Liège, J. Léonard, 1809; in- 8°, 
128 p. — 2° Cantique du F.-. Renard 
« La sentinelle récipiendaire «. Trois 
strophes insérées à la page 2 8e du Verbal 
de la fête de V Ordre et de V Inauguration 
du Temple de la R.' . L.' . de la Parfaite 
Egalité à l'O.'. de Liège, le 13 e jour du 
premier mois delà V . ■ .L.' . 5 80 9. Liège, 
J. Léonard, 1809. — 3° Couplets ma- 
coniques, dédiés aux Or.' . de la Mense, 
et particulièrement tracés pour la fête de 
r inauguration du Temple, de la R.\ L.\ 
des Amis de la Parfaite Intelligence, 
nouvellement constituée à l'Or.' . de Huy, 
le20?jour du 6e mois, fan de la V . " . L. ■ . 
5809. Par le F.-. J.-B. R. Liège, J. Léo- 
nard, 1809; in-8" de 7 p., contenant 
treize couplets. — 4° A Son Excellence 
Monseigneur le Maréchal d' Empire Kel- 
lermann, sénateur, duc de Valmy, grand 
conservateur de V Ordre M.' . au G.'. O.'. 
de France, présidant les travaux de la 
R.\ L.'. de la Constance à l'Or.', de 
Maestricht, le 3? jour du 8 e mois de Van 
delà V .- . Lum.\ D$Q9,par la députa- 
tion delà R.' . L. ' . de la Parfaite Egalité 
à l'Or.\ de Liège. Liège, J. Léonard, 
1809. Placard in-folio, quatre strophes. 
— 5° Morceau d' architecture tracé pour 
la fêle donnée à Son Excellence le duc de 
Valmy, G.'. Adm.'. de l'Ordre M.-, 
par la R.- . L.~ . de la Parfaite Egalité, à 
l'0r.\ de Liège, le 26 e jour du 8e mois 
de l'an de la V.-.L.-. 5809. — 6° Cou- 



plets composés et chantés au Banquet, par 
le F.' . Renard, sur l'air de V Amour réci- 
piendaire. Ces deux dernières composi- 
tions sont insérées à la suite du Verbal 
de la fête donnée au très ill.' . et très 
subi.-. F.'. Kellermann (sic) ...A Liège, 
chez J. Léonard, 26 octobre 1809. Les 
couplets sont au nombre de cinq; il en 
a été fait un tirage à part en forme de 
placard in-folio. Ces différentes œuvres, 
en prose ou en vers, n'ont pas grande 
valeur littéraire. On y retrouve les 
communs défauts de l'époque, savoir 
la phraséologie, l'emphase, l'abus des 
allusions à la mythologie et à l'his- 
toire ancienne, et, enfin, la courtisa- 
nerie. 

Joseph Defrecbeux. 

Hippolyte Rousselle, Bibliographie montoise 
(Mons, 1858), no 1148. —X. de Theux, Bibliogra- 
phie liégeoise, 2e édit. (Bruges, 1885), col. 839 
et 840. 

renard (Jean-Georges-Lucien), in- 
génieur, né à Liège, le 13 novembre 
1822, décédé à Paris, le 6 avril 1886. 
Il était fils d'Eugène-Laurent (voir 
plus hautj et de Marie-Louise- Euphé- 
mie Chefneux. Après avoir reçu au col- 
lège communal une solide instruction, 
il entra à l'université pour y suivre 
les cours des écoles spéciales. Intelli- 
gent, énergique, plein d'initiative, il 
fut un ardent promoteur de l'Associa- 
tion des ingénieurs sortis de l'Ecole de 
Liège qu'il fonda, en décembre 1847, 
avec quelques amis ou condisciples : 
Léopold Goret , Adolphe de Vaux , 
Emile de Vaux, Joseph Polis, Albert 
Accarain , Hippolyte Sampermans , 
Achille Jottrand, Alfred Gernaert et 
Félix Dupont. La première assemblée 
le chargea, avec Dupont, Goret, Gilles- 
Joseph Barbière et Louis Trasenster, 
d'élaborer un projet de statuts. Nommé 
membre du bureau administratif, il 
demeura dans les comités de Y Association 
jusqu'en 1853. Lucien Renard a été 
admis au grade de conducteur honoraire 
des mines en 1842; quatre ans plus 
tard, il recevait le titre d'ingénieur. Dès 
l'année 1845, il était attaché à la Société 
anonyme des mines de zinc et de plomb 
de Membach, où il resta jusqu'en 1858, 



63 



RENARD 



6i 



remplissant successivement les fonctions 
de sous-ingénieur, de directeur des tra- 
vaux et de directeur-gérant. En cette 
localité, il installa entre autres la pre- 
mière usine de désargentation des plombs 
argentifères (procédé Patinson) établie 
en Belgique, et de vastes ateliers de 
préparation mécanique actionnés par 
une turbine à niveau constant, système 
Callon. En outre, il s'y occupa très 
activement de la dérivation de la Vesdre, 
de la construction de ponts, de routes 
et d'habitations ouvrières. Il organisa 
aussi une caisse de secours et une société 
chorale pour ses subordonnés. 

De 1859 à 1863, il fut directeur- 
gérant de la Société anonyme du Rocheux 
et d'Oneux, à Tbeux, où il créa égale- 
ment d'importantes installations : le 
grand siège d'exhaure Sainte-Barbe et 
le siège principal d'extraction Saint- 
Georges ; les bassins d'épuration et de 
refroidissement des eaux de condensa- 
tion et d'exhaure, etc. Il a reconnu le 
gîte principal du Rocheux, considéré 
jusqu'alors comme un amas local et res- 
treint, en filon nourricier des gîtes divers 
voisins, et a conçu le plan d'exploration 
d'ensemble de ces gîtes. Enfin, il a créé 
le commerce d'exportation des pyrites 
belges en Erance et en Angleterre. 
A Theux encore, il montra sa vive 
sollicitude pour la classe ouvrière en 
s'occupant de maisons à bon marché, 
de caisse de secours, de prix de pro- 
preté, etc. 

Renard s'est beaucoup intéressé à la 
chose publique : il a été membre de la 
chambre de commerce de Verviers et 
conseiller communal de Membach. Il fit 
partie de diverses commissions officielles 
pour l'étude de questions relatives à des 
travaux publics, tels que le barrage de 
la Gileppe, l'alimentation d'eau de Ver- 
viers, routes, ponts, etc. Par la publi- 
cation de brochures, de pétitions, par 
l'organisation de meetings, il apporta 
un puissant concours à la création du 
chemin de fer dit Jonction belge grand- 
dncale. Le gouvernement luxembourgeois 
a récompensé les réels services rendus 
en cette circonstance par l'infatigable 
ingénieur en lui donnant la croix de 



chevalier de l'ordre de la couronne de 
Chêne. 

En 1863, Lucien Renard émigra en 
France : il venait d'être appelé au poste 
de directeur de la Compagnie chaufour- 
nière de V Ouest, dont le siège social est 
a Paris et les exploitations en Norman- 
die. Trois années après, il devint admi- 
nistrateur-gérant de cette société. Son 
activité ne se ralentit pas. En Norman- 
die, il ménage les vastes carrières de la 
Rocque-Genest, d'Airel et de Bahais; 
il installe des fabriques de nitroglycé- 
rine , construit de nouveaux fours à 
chaux, etc. A Saint-Fromond il établit, 
à la fabrique de produits céramiques du 
Porribet, de nouveaux fours, des appa- 
reils perfectionnés, etc. Enfin, il crée 
à Pantin une usine à vapeur pour la 
fabrication mécanique des taffos et autres 
engrais industriels, à l'aide des résidus 
et immondices des villes. Plusieurs fa- 
briques analogues furent aussi installées 
par ses soins dans diverses villes de 
France et de l'étranger. Renard a pris 
en Belgique, en France et en Angleterre 
différents brevets relatifs à ce genre 
d'industrie et à un système de four à 
plomb. Les multiples sociétés qu'il a 
dirigées ont obtenu de flatteuses dis- 
tinctions aux expositions universelles. 
Sa fabrication de taffos a remporté la 
plus haute récompense attribuée à cette 
catégorie 'd'industrie par le jury inter- 
national de 1867 à Paris. 

On sait que l'usine de Pantin fut 
détruite au cours de la guerre franco- 
allemande. Renard a été administrateur, 
directeur, commissaire et ingénieur dans 
diverses sociétés industrielles en Bel- 
gique, en France et en Allemagne. Dès 
l'année 1863, il était membre de la 
Société des ingénieurs civils de France. 
En 1867, il fonda la Société des agricul- 
teurs de France, puis la Société d'agricul- 
ture du département de la Manche. Il fit 
aussi partie de la Société d'encouragement 
pour l'industrie nationale, à Paris, et de 
divers autres cercles agricoles et scienti- 
fiques de France et de l'étranger. Renard 
est l'auteur de bon nombre de publica- 
tions. Voici les titres de celles qui inté- 
ressent tout spécialement notre pays : 



65 



RENARD 



66 



1° Suppression des inondations de la vallée 
de la Vesdre, par la récolte des eaux sau- 
vages des Fanges et des ruisseaux du Her- 
togenwald, et leur utilisation au profit de 
l'industrie, de la salubrité et de l'alimen- 
tation des populations verviétoises . 1852. 

— 2° Rapport fait à la section de Liège, 
par la commission chargée d'examiner le 
nouveau projet de loi sur V exploitation des 
mines de fer. Ce rapport, en date du 
10 mars 1854, est signé Lucien Renard; 
il a paru dans le tome III, p. 27 à 50, 
de Y Annuaire de V Association des ingé- 
nieurs sortis de l'Ecole de Liège. — 
3° Jonction belge-grand-ducale. Chemin 
de fer destiné à relier les arrondissements 
de Liège et de Verviers au Grand-Duché 
de Luxembourg par Spa, Stavelot et Ettel- 
brùclc. Rapport communiqué à la chambre 
de commerce de Verviers (Daté de Theux, 
18 février 1862). Liège, iinprim. F. Re- 
nard, 1862 ; in-8°, 46 p. avec une carte 
coloriée de la voie. — 4» Meeting tenu 
à Verviers, le 21 avril 1862, en faveur 
du chemin de fer destiné à relier les arron- 
dissements de LÀége et de Verviers au 
Grand-Duché de Luxembourg , par Spa, 
Stavelot et Ettelbrùck. Verviers, Ch. 
Vinche, 1862; in-8°, 15 pages. — 
5° Lettre de MM. L. Renard et A. de 
Thier à Messieurs les membres du comité 
de la jonction belge-grand-ducale (Datée 
du 6 août 1862). Liège, Renard, 1862; 
in-8°, 11 pages. — 6» Assainissement de 
Bruxelles. Mémoire adressé à MM. les 
bourgmestre, échevins et membres du 
conseil communal de Bruxelles. 1866. 

En outre, Renard a fait paraître en 
France les études suivantes : Fabrication 
des engrais industriels. Paris, 1864. — 
Emploi des fosses mobiles filtrantes, 1864. 

— Utilisation des eaux d'égoul, 1865. — 
Principes d'une bonne fumure des terres, 
1866. Une seconde édition de cet ou- 
vrage a été publiée en 1869. — Notice 
sur l'assainissement des villes, 18 janvier 
18 fi 6. — Atlas comprenant les dessins 
d'appareils, plans, coupes, etc., d'instal- 
lations hygiéniques, dans les maisons, 
hôtels, édifices publics, établissements in- 
dustriels, gares de chemins de fer de France 
et de l'étranger, ainsi que les aménagements 
spéciaux proposés, adoptés et exécutés dans 



le palais et les annexes du Champ de Mars 
pour l'Exposition universelle de 1867. — 
Assainissement des villes et enrichissement 
des campagnes, 1867. — Assainissement 
de Paris. ■ — La question de Bondy, 1870. 

— Réorganisation de la voirie de Bondy. 
Mémoire adressé à M. le préfet de la 
Seine et au conseil municipal de Pans, 
1871. — Application de nouveaux pro- 
cédés à l'exploitation industrielle des 
substances fertilisantes de la voirie de 
Paris et d'autres villes de France et de 
l'étranger. 1871. — Essai sur la fertili- 
sation et l'assainissement par l'utilisation 
agricole et industrielle de l'engrais humain , 
1870. Ce mémoire, couronné par la 
Société des Agriculteurs de France, obtint 
le grand prix au concours fondé en 1868 
pour l'étude de cette question au point 
de vue historique, administratif et scien- 
tifique. Il a paru dans l'Annuaire de la 
Société des Agriculteurs et dans le Journal 
de l'Agriculture, publié à Paris par 
J.-A. Barrai, 1870-1871. — Notice sur 
les mines de fer et de cuivre argentifère 
des f Beni-Aguil, cercle de ^«^(Algérie). 
Paris, 1 872. —A cette nomenclature, il 
convient d'ajouter de nombreux articles 
insérés dans des journaux périodiques, 
industriels et financiers, des revues agri- 
coles, etc., notamment dans Y Agriculture 
pratique, publiée à Paris par Lecouteux. 

Le gouvernement belge a reconnu les 
mérites de Lucien Renard en le nommant 
chevalier de l'ordre de Léopold, par 
arrêté royal du 26 mars 1881. 

Joseph Del'recheux. 
Annuaire de l'Association des ingénieurs sortis 
de l'école de Liège, -1873, t. XV, p. '681-3%. — 
Albin Body. Bibliographie spadoise. Bruxelles, 
Olivier, 1875, p. 102.— X. de Theux, Bibliographie 
liégeoise, 2e édit. Bruges, Desclée, 1885, col. 1459 
et 1170. — Bulletin de l'Association des ingé- 
nieurs, etc., nouv. série, t. X, 188(i, p. 131 et 132. 

— Bibl. nationale, Bruxelles, 1897, t. 111, p. 279. 

— Armand Weber, Essai de bibliographie vervié- 
toise, Verviers, Féguenne, 1905, t. III, p. 167. 

REMABD {Jean-Mathieu), fonction- 
naire politique, né à Liège, le 2 novembre 
1759, mort dans la même ville, le 5 juillet 
1835. D'abord greffier d'une des corpo- 
rations de la cité en 1780, puis prélocu- 
teur (1) (ou » officier avant-parlier «) 

(1) A peu près l'avoué d'aujourd'hui {prolocu- 
tor) en vieux flamand (voirspreker). 



67 



RENARD 



68 



devant le tribunal des échevins en 1789, 
officier municipal en 1792, fit partie, en 
1793, après la seconde restauration 
autrichienne, du comité des réclamations 
des patriotes réfugiés en France, bannis 
par • la tyrannie épiscopale ». Après la 
bataille de Fleurus , le proscrit put 
rentrer à Liège et devenir secrétaire de 
la municipalité en 1794. La même année 
(5 frimaire an m), il fut adjoint à Bas- 
senge, le célèbre écrivain patriote, pour 
aller exposer à la Convention nationale 
la situation exacte du pays de Liège et 
insister 9ur » la nécessité où il se trouvait 
« de jouir au plutôt des avantages d'être 
« français ». En 1795, Renard, procu- 
reur de la commune, reçoit le titre de 
commissaire du pouvoir exécutif près de 
la municipalité. La même année encore 
il est chargé de différentes missions près 
des commissaires des armées et des agents 
du gouvernement à Paris. Nommé rece- 
veur général des hospices en l'an v, 
membre, puis président de l'administra- 
tion centrale du département de l'Ourthe 
en l'an vi, et conseiller en l'an vin. 
Après l'arrivée des troupes alliées en 
1814, Renard fut maintenu par le gou- 
vernement du Bas-Rhin en qualité de 
conseiller directorial du département de 
Meuse-et-Ourthe, et appelé à présider 
la commission médicale du même dépar- 
tement. Sous le gouvernement des Pays- 
Bas, il fut nommé, en 1815, conseiller 
d'intendance, président du conseil de 
milice pour les arrondissements de Liège 
et de Verviers, et enfin membre et pré- 
sident du conseil de milice permanent 
de la province de Liège, depuis le com- 
mencement jusqu'à la fin de cette insti- 
tution. 

J. Stecher. 

Borgnet, Histoire de la Révolution liégeoise de 
4789 (Liège, 1865; 2 vol. in-8°). — Ulysse Capi- 
taine, Nécrologe liégeois pour 1852 (Liège, 18S3). 

henard (Simon), chevalier, seigneur 
de Bermont, diplomate et homme d'Etat, 
né vers 1513 à Vesoul, dans la Franche- 
Comté de Bourgogne, mort à Madrid, 
le 8 août 1573. Il étudia à l'université 
de Louvain, en même temps que son 
compatriote Antoine Granvelle, le futur 
cardinal, avec qui il se lia d'amitié. 



Après avoir obtenu son diplôme de doc- 
teur en droit, il vint exercer la profes- 
sion d'avocat dans sa ville natale. Il 
était lieutenant au bailliage d'Amont 
quand, en 1547, sur la recommandation 
de Nicolas Granvelle, père d'Antoine, 
garde des sceaux de Charles-Quint, il 
fut nommé conseiller .maître des requêtes 
ordinaires de l'empereur pour le comté 
de Bourgogne. Il accompagna Charles- 
Quint dans sa campagne de Saxe et se 
trouva avec lui à la diète d'Augsbourg. 
En 1549, élevé à la dignité d'ambassa- 
deur, il remplaça à Paris le sieur de 
Saint-Mauris et, de 1553 à 1555, alla 
résider en Angleterre. C'est l'époque la 
plus brillante de sa carrière diploma- 
tique. Chargé spécialement de défendre 
les intérêts de la maison d'Autriche près 
de Marie Tudor, qui venait de monter 
sur le trône, et de veiller à ce qu'elle ne 
contractât pas de mariage préjudiciable 
à cette maison, il lui proposa comme 
époux le fils de l'empereur, Philippe, 
alors veuf, et, malgré les difficultés que 
rencontrait le projet et l'opposition qui 
y était faite dans le conseil même de la 
reine, il parvint à persuader celle-ci : 
le 12 janvier 1554 le traité était conclu 
et signé, à la grande satisfaction de 
l'empereur et de son fils. » Persuadé « , 
lui écrivait Philippe, « que votre zèle et 
» vos efforts n'ont pas peu contribué à 
« l'heureuse issue de cette négociation, 
» je m'empresse de vous témoigner ma 
a gratitude, vous assurant, en outre, 
" qu'elle a singulièrement accru, comme 
« la raison le voulait, mon ancienne 
« bienveillance à votre égard et me fait 
« désormais de ce sentiment un devoir 
« impérieux ». 

Le mariage accompli, Renard trouva 
en plus d'une circonstance l'occasion de 
donner de nouvelles preuves de son zèle, 
de son intelligence et de son habileté. 
Quoique Philippe s'efforçât de se rendre 
sympathique aux Anglais, on entretenait 
toujours à son égard, comme, en général, 
à l'égard des Espagnols, des dispositions 
hostiles, qu'il fallait combattre. Il fallait 
également surveiller les menées des Fran- 
çais, refréner la trop grande ardeur ma- 
nifestée par la reine dans la réaction 



69 



RENARD 



70 



catholique qui s'exerçait depuis son 
avènement. Parmi les documents qui 
témoignent de la perspicacité de Renard 
dans ces circonstances, deux mémoires, 
rédigés au commencement de 1555, sont 
particulièrement remarquables. Ils con- 
tiennent un exposé de la situation et 
une invitation à Philippe à se rendre 
dans les Pays-Bas pour régler les affaires 
générales du gouvernement. Malgré tous 
les témoignages qu'il donnait de son 
dévouement, on voit qu'il n'était pas 
satisfait du résultat de ses efforts. Il finit 
par demander son congé, que Charles- 
Quint lui accorda . Au mois de septembre 

1555, à la veille de l'abdication, il quit- 
tait l'Angleterre. Il prit part aux négo- 
ciations qui aboutirent, le 5 février 

1556, à la trêve de Vaucelles et fut 
envoyé en France, à la fin du mois 
d'avril, pour travailler à la convertir en 
une paix définitive. 

Un incident qui se rattache aux né- 
gociations de cette époque peut être 
considéré comme l'origine du déclin de 
son crédit et de sa brouille avec Gran- 
velle, qui devait empoisonner toute son 
existence. Un sieur Quiclet , maître 
d'hôtel de Renard, son parent et son 
confident, prévenu d'avoir entretenu 
une correspondance avec les Français, 
de leur avoir livré le chiffre de son 
maître et révélé des secrets d'Etat, fut 
poursuivi de ce chef devant le parlement 
de Dôle et, reconnu coupable, condamné 
à mort. Les Espagnols, mécontents des 
conditions auxquelles s'était conclue la 
trêve, en voulaient aux ministres étran- 
gers qui y avaient collaboré, et, pour ce 
qui concernait Renard, le procèsQuiclet 
contribua à accroître l'irritation qu'on 
ressentait contre lui; certains allèrent 
même jusqu'à soutenir que sa responsa- 
bilité était fortement engagée dans cette 
affaire de trahison. Informé des insinua- 
tions dont il était l'objet, Renard adressa 
de Paris, où il était alors, à Philippe II 
une protestation énergique dans laquelle 
il n'hésitait pas à représenter G ranvelle 
comme un des auteurs de la campagne 
de calomnies menée contre lui : des 
gens de l'évêque d'Arras avaient, pré- 
tendait-il. cherché à suborner les siens. 



En même temps, il entreprit de défendre 
Quiclet; mais, malgré ses efforts, celui-ci 
fut exécuté le 29 mars 1557. De plus 
en plus irrité, il alla jusqu'à prétendre 
que Granvelle avait fait hâter l'exécution 
pour mieux les perdre, lui et son parent, 
et empêcher la confrontation qui avait 
été ordonnée entre eux. La guerre entre 
les deux Franc-Comtois était, dès lors, 
ouvertement déclarée. 

Renard ne prit pas part aux négocia- 
tions de 1558 avec la France, qui 
devaient aboutir, l'année suivante, à la 
paix de Cateau-Cambrésis. Quand Phi- 
lippe II quitta les Pays-Bas, en 1559, 
il ne l'investit pas d'autre fonction que 
celle de conseiller d'Etat, tandis que 
Granvelle, honoré de la confiance parti- 
culière du roi, restait près de Marguerite 
de Parme, chargé de collaborer, en qua- 
lité de premier ministre, à la direction 
des affaires. On conçoit l'irritation de 
Renard et l'humiliation que devait lui 
faire ressentir l'élévation de son rival. 
Il avait la conviction que Granvelle 
l'avait desservi près du roi et avait ainsi 
contribué à briser sa carrière; dans cette 
persuasion, il prit le parti de se venger 
et l'attaqua à son tour. Les événements 
allaient lui fournir l'occasion de donner 
un libre cours à sa haine. Après le dé- 
part de Philippe II, en 1559, les sei- 
gneurs, irrités de se voir supplantés dans 
les conseils de la gouvernante par un 
personnage qu'ils tenaient pour étranger, 
bien qu'il appartînt à un pays héréditaire 
de la maison d'Autriche, la Bourgogne, 
lui firent une guerre incessante, à la- 
quelle Renard prit une part active. 
Granvelle le dénonça à Philippe II 
comme l'inspirateur des calomnies et 
des écrits satiriques répandus contre lui. 
A son tour, Renard se plaignit d'être 
diffamé par sou compatriote. Le roi 
donna raison à son ministre favori et 
invita, au mois de décembre 1562, 
Renard à aller résider dans son pays 
natal, la Franche-Comté, pour l'y servir. 
11 refusa d'obéir, prétextant son état de 
santé, se disant malade à la fois de la 
goutte, de la sciatique et de la gravelle. 
Au moment où l'ordre du roi lui était 
communiqué, le 17 janvier 1563, la 



71 



RENARD 



72 



fièvre, disait-il, le tenait au lit depuis 
six semaines. Jl prétextait encore le 
besoin dans lequel il se trouvait, n'étant 
pas payé de ses gages : l'arriéré, selon 
lui, s'élevait à vingt mille florins; il en 
avait douze mille de dettes, et il était 
convaincu que, même s'il était en état 
de se mettre en route, ses créanciers ne 
le laisseraient pas partir. Il concluait en 
déclarant au roi qu'il remettait tous ses 
offices entre les mains de la gouvernante, 
et en lui demandant de ne pas le con- 
damner sans l'entendre. 

Philippe II ne lui répondit pas sur le 
premier point, mais, sur le second, il 
voulut lui donner satisfaction en ordon- 
nant à sa sœur de rechercher quelle part 
de responsabilité lui pouvait revenir 
dans l'affaire Quiclet. Granvelle le char- 
geait fortement à ce propos et allait 
jusqu'à soutenir que sa conduite passée 
autorisait non seulement des poursuites, 
mais même l'emploi de la torture pour 
lui arracher des aveux. Seulement il 
était d'avis que le procès devait avoir 
lieu en Franche-Comté, comme celui de 
Quiclet : il se défiait de l'intervention 
des seigneurs, dont l'action n'aurait pas 
manqué de s'exercer en faveur de son 
ennemi, si l'enquête se faisait dans les 
Pays-Bas. De toutes façons, d'ailleurs, 
comme il attribuait à Renard une grande 
part dans l'agitai ion qui régnait et qui 
le visait particulièrement, il considérait 
son éloignement comme nécessaire. On 
sait que cette agitation prit un caractère 
si violent et si menaçant que Philippe II 
se vit obligé de faire partir Granvelle et 
de l'envoyer en Bourgogne, où celui-ci 
prétendait précisément faire reléguer 
son adversaire. 

Ce départ de Granvelle ne mit pas fin 
aux attaques de ses ennemis, ni surtout 
à celles de Renard, qui persista, dans 
des écrits adressés au roi, à se dire ca- 
lomnié et à demander justice. De son 
côté, le cardinal, tenu au courant de 
tout ce qui se tramait, ne manqua pas 
d'entretenir l'irritation du roi contre 
Renard, insistant sur la nécessité de lui 
faire son procès, prétendant qu'il existait 
assez de charges contre lui pour le faire 
pendre. Philippe II céda à ces sugges- 



tions; mais, au lieu de maintenir l'ordre 
donné à Renard de se rendre en Bour- 
gogne, il l'appela en Espagne, sous 
prétexte de traiter avec lui d'affaires 
concernant son service. 

A ce moment précisément, au mois 
d'août 1564, Renard adressait à Viglius, 
président du conseil privé, et à la du- 
chesse de Parme une requête tendant à 
se justifier de toutes les accusations dont 
il était l'objet et à obtenir une solution 
à laquelle ses ennemis, prétendait-il, 
faisaient obstacle. Dans cette requête, il 
énumérait les services rendus par lui 
depuis vingt-trois ans près de l'empe- 
reur, au conseil privé, « aux affaires de 
» Milan et d'Italie », au conseil d'Etat, 
en trois légations en France et en An- 
gleterre, au concile de Trente, dans les 
négociations de la trêve avec la France 
et dans d'autres circonstances. A diverses 
reprises, ses adversaires avaient cherché 
à le perdre dans l'esprit du roi, bien 
qu'il n'eût commis aucun acte répréhen- 
sible. Les » détractions mensongères « 
inventées contre lui consistaient en deux 
poiuts importants. Le premier était qu'il 
aurait induit le prince d'Orange et les 
comtes d'Egmont et de Hornes à se liguer 
contre le cardinal de Granvelle, impu- 
tation fausse , comme ces seigneurs 
pouvaient l'attester. L'autre avait trait 
à l'affaire Quiclet, dans laquelle on avait 
voulu l'envelopper sans cause. Il de- 
mandait, en conséquence, que la gou- 
vernante interrogeât le prince d'Orange, 
les comtes d'Egmont et de Hornes et les 
chevaliers de la Toison d'Or pour savoir 
s'il les avait excités contre le cardinal, 
qu'elle entendît le président du conseil 
privé, Viglius, au sujet de la procédure 
contre Quiclet — il avait vu toutes les 
pièces — et que le roi fût informé de 
la vérité sur le tout. Il offrait, enfin, si, 
outre ces deux points, il en était d'autres 
sur lesquels on le voulût attaquer, de 
répondre » à toutes personnes privées 
h ou autres qu'il appartiendrait « . La 
gouvernanteayantcommuniqué,le4 sep- 
tembre, cette requête au conseil, il fut 
décidé qu'elle entendrait les personnes 
qui y étaient désignées et qu'elle don- 
nerait avis au roi de la plainte et du 



73 



RENARD 



74 



résultat de l'enquête. La requête fut, 
en effet, envoyée à Madrid avec une 
apostille et une note de Viglius relatant 
ce qu'il savait de l'affaire. Philippe II, 
dans une lettre du 8 octobre, approuva 
la procédure. Mais quand cette lettre 
arriva à Bruxelles, Renard était en route 
depuis le 25 septembre pour l'Espagne, 
où il se rendait conformément à l'ordre 
du roi. Il était parti plein de confiance, 
semblait-il, et assuré qu'il convaincrait 
le roi de son innocence. Comme il était 
sans ressources, la duchesse lui avait 
avancé cinq mille florins sur l'arriéré de 
ses gages. 

Granvelle, que ses amis tenaient au 
courant de tous ces incidents, ne manqua 
pas de prévenir les coups que son iras- 
cible compatriote allait lui porter, exposa 
au roi les arguments propres à justifier 
ses accusations et prit l'engagement de 
fournir, par des écrits et des témoi- 
gnages, la preuve que Renard était cou- 
pable de cabale et de trahison. 

Renard arriva à Madrid le 23 no- 
vembre et fut reçu par Philippe II, un 
mois seulement après son arrivée, plus 
froidement qu'il ne s'y attendait. Con- 
trairement à son attente aussi, le roi 
ne se montra pas pressé de lui rendre 
justice, comme il le demandait, et l'agi- 
tation qui croissait dans les Pays-Bas ne 
pouvait que le déterminer à différer sa 
décision. Quand le comte d'Egmont vint 
entretenir le roi de la situation, il de- 
manda à retourner avec lui. Philippe II 
s'y opposa, objectant qu'il devait se 
justifier des charges résultant du procès 
Quiclet. Les événements de 1566 con- 
tribuèrent à affermir le roi dans sa réso- 
lution de le retenir en Espagne. Des | 
années se passèrent ainsi dans l'incerti- 
tude, Renard demandant justice, Gran- i 
velle réclamant des poursuites contre j 
son ennemi, et le roi hésitant toujours 
à se prononcer. 

La nouvelle de l'arrestation des comtes 
d'Egmont et de Homes, au mois de 
septembre 1567, émut fort Renard. On 
rapporte qu'il brûla alors une partie de 
ses papiers. Après les exécutions de 
l'année 1568, Philippe II parut décidé 
à en finir avec ces poursuites dont il 



était question depuis si longtemps. Ce 
n'est qu'au mois de novembre 1569 
pourtant qu'il fut procédé à l'interroga- 
toire de Renard. En même temps, le roi 
pressait le duc d'Albe de lui faire con- 
naître le résultat des informations qu'il 
avait été chargé de prendre de son côté. 
Cette fois, il voulait qu'on en finît. 
« Il y a des années qu'il souffre », écri- 
vait-il le 18 novembre au duc d'Albe; 
« il est malade et si pauvre que je dois 
« le soutenir de mes deniers. « En Es- 
pagne, pas plus que dans les Pays-Bas, 
on ne trouva de motifs suffisants pour 
dresser le réquisitoire, et l'affaire fut 
ainsi abandonnée, ou plutôt indéfiniment 
suspendue. Sans être emprisonné, comme 
on a dit qu'il l'avait été, Renard fut 
gardé à vue dans sa résidence de Balle- 
cas, puis à Madrid, où il fut transféré 
après 1570. 

Les neuf années qu'il passa en Es- 
pagne lui furent aussi tristes que des 
années de captivité. Ne pouvant obtenir 
justice, il finit par demander de nouveau 
l'autorisation de retourner dans les Pays- 
Bas : elle lui fut refusée. Vers la fin 
de 1572, sa femme vint le rejoindre à 
Madrid, où il mourut l'année suivante. 

Il en est qui, sans preuves, d'ailleurs, 
attribuèrent sa mort au suicide. D'autres, 
avec moins de vraisemblance encore, 
insinuèrent que Granvelle l'avait fait 
assassiner. Il était de faible santé; tout 
au plus peut-on admettre que sa mort 
fût hâtée par de longues souffrances mo- 
rales, aggravées par sou caractère plus 
que par les persécutions dont il avait 
été l'objet de la part de Granvelle. Sans 
doute, celui-ci a dépassé la mesure dans 
la lutte qu'il soutint contre son compa- 
triote; on peut même admettre qu'il fut 
injuste à son égard : ambitieux, autori- 
taire, dominateur, il ne fut peut-être 
pas sans concevoir quelque jalousie des 
succès diplomatiques de celui qui était 
son ami et pouvait devenir un rival ; 
mais Renard, de son côté, n'était pas 
exempt de défauts graves, et ces défauts 
n'ont pas peu contribué non plus à sa 
perte : habile, adroit, ardent, beau 
parleur, mais railleur et turbulent — 
c'est ainsi que le peint un biographe de 



75 



RENARDY 



76 



Granvelle — , il était porté à la pré- 
somption et à la jalousie. Dans sa longue 
querelle avec ce dernier, ce n'est pas 
Granvelle, il faut le reconnaître, qui prit 
l'offensive ; mais une fois attaqué, il ne 
ménagea pas les coups à son adversaire; 
il ne lui épargna pas les injures, les 
épithètes les plus outrageantes : coquin, 
forgeur de mensonges et de calomnies, 
traître, diabolique. C'est à tort, parait- 
il, qu'il lui attribua une part dans la 
trahison de Quiclet. Il affirma bien qu'il 
avait les mains pleines de preuves, mais 
ces preuves il ne les a jamais fournies. 
Ces deux compatriotes, si peu faits pour 
s'entendre, eurent le malheur de se 
rencontrer de trop près, et pour Renard 
ce fut sa perte. Après sa mort, Granvelle 
sembla vouloir racheter les torts qu'il 
avait eus envers lui en s'intéressant à sa 
famille. Du moins, dom Berthoud, dans 
son analyse des mémoires de Granvelle, 
assure qu'il chercha toutes les occasions 
d'obliger sa veuve et d'être utile aux 
enfants d'un homme qui s'était déclaré 
hautement son ennemi. 

E. Gossart. 

M. Tridon, Simon Renard (Besançon, 1882). — 
E. Marx, Studien zur Geschichte des niederlân- 
dischen Aufstandes (Leipzig, 1902), p. 316-344. — 
(Dom Prosper Lévêque), Mémoires pour servir à 
l'histoire du cardinal de Granvelle. — Papiers 
d'état du cardinal de Granvelle, t. IIMX. — 
Correspondance du cardinal de Granvelle, 1. 1- 
IV. — Correspondance de Philippe II sur les 
affaires des Pays-Bas, publiée par Gachard, t. I- 
III.— Correspondance de Marguerite d'Autriche, 
duchesse de Parme, publiée par le même. — 
Collection des voyages des souverains des Pays- 
Bas, t. IV, publié par Ch. Piot. — Coleccionjle 
documentos inéditos para la historia de Espana, 
t. XXXVIII, p. 246-247. — Dom Berthoud, Analyse 
des mémoires et des lettres du cardinal de Gran- 
velle qui se trouvent à la Bibliothèque de Besan- 
çon. Bibliothèque royale de Bruxelles, ms. 16107, 
fos 557-538. — Copie de la requête de Simon 
Benard, conseiller des conseils d'état et privé, 
présentée à la duchesse de Parme en septembre 
1S64-, avec apostille de la duchesse,18 septembre. 
Archives générales du royaume, Collection de 
documents historiques, t. XI, f 08 208-210. 

renardy (Henri- Joseph-Nicolas) , 
peintre, né à Liège, le 4 juin 1801, dé- 
cédé dans la même ville, le 30 juin 1840. 
Il était fils de Henri-Joseph-Renardy et 
de Marie-Joseph de Bonnier. Son père, 
ayant remarqué les dispositions précoces 
de son enfant pour le dessin et la pein- 
ture, le mit en apprentissage auprès de 



Hennequin, peintre français, ancien élève 
de David, qui était venu se fixer à Liège 
en 1814, et son habileté à peindre le 
portrait ne tarda pas à lui acquérir de 
la réputation. C'était précisément le 
genre de peinture vers lequel inclinait 
le jeune Renardy qui, déjà à l'âge de 
huit ans, avait crayonné, non sans 
succès, le portrait de sa grand'mère. 
Une Académie des Beaux-Arts existait 
alors à Liège. Elle était placée sous 
la direction du sculpteur Dewandre, de 
Lovinfosse, peintre, de Salaie fils et de 
Simonon. Le jeune Renardy, en fréquen- 
tant les cours de cette Académie, s'y 
distingua bientôt par de rapides progrès. 
Encouragé par ses professeurs, ainsi 
que par Hennequin, son premier maître, 
qui continua aie guider par ses conseils, 
Renardy crut que le moment était venu 
de continuer ses études dans un centre 
plus artiste que ne l'était sa ville natale. 
Hennequin lui avait vanté les ressources 
que Paris offrait à cet égard ; c'est donc 
vers cette ville que les aspirations et les 
espérances du jeune Liégeois se diri- 
geaient. Aumois de mai 1821, il adressa 
une requête à l'administration commu- 
nale de Liège pour solliciter un subside 
qui lui permettrait de se rendre à Paris 
afin d'y continuer ses études. Avant 
d'accéder à cette demande, le Collège 
des bourgmestre et échevins voulut ins- 
tituer un jury chargé d'examiner si les 
dispositions de Renardy pour l'art étaient 
assez marquées pour justifier l'allocation 
demandée. Ce jury se réunit à l'Acadé- 
mie, le 26 juin de la même année; le 
jeune artiste lui soumit un certain nom- 
bre de ses dessins, et fit, sous les'yeux 
des membres du jury, une étude d'après 
le plâtre. L'épreuve parut de tout point 
satisfaisante. Renardy obtint un certifi- 
cat qui décida les mandataires de la 
ville, réunis le 26 juillet de la même 
année, à voter une allocation de 300 flo- 
rins des Pays-Bas pour mettre le jeune 
Renardy en mesure de se rendre à Paris, 
afin d'y continuer ses études. A la même 
époque, la Société d'Emulation de Liège, 
fondée pour l'encouragement et la cul- 
ture des sciences, des lettres et des arts, 
voulut également intervenir dans les 



77 



RENATUS — RENAUD 



78 



frais que le séjour à Paris exigerait, en 
allouant un subside au jeune peintre. 
Celui-ci se rendit donc à Paris, et 
crut ne pouvoir mieux faire pour assurer 
la bonne marche de ses études, qu'en 
se mettant sous la discipline d'un des 
maîtres alors le plus en renom en France. 
11 suivit pendant plusieurs années l'en- 
seignement de l'atelier d'Abel de Pujol, 
dont la célébrité attirait alors un grand 
nombre de jeunes artistes. Après avoir 
reçu les conseils de ce maître, Renardy 
aurait voulu se mettre sous la discipline 
d'un Liégeois, le peintre Ansiaux, qui 
s'était acquis un bon renom à Paris ; 
mais, Ansiaux s'étant à cette époque dis- 
posé à faire un long voyage, Eenardy 
prit pour maître le baron Gros, peintre 
du roi de France. Au bout de quelques 
années, celui-ci fut assez satisfait des 
progrès de Renardy pour lui procurer la 
commande d'une toile d'assez grande 
dimension pour l'autel majeur de l'église 
d'une petite localité en France, repré- 
sentant Y Assomption de la Vierge. Ce 
travail fut exécuté à la satisfaction gé- 
nérale. Pendant son séjour à Paris, 
Renardy envoyait tous les ans à Liège 
l'un ou l'autre de ses travaux pour 
marquer ses progrès et tout à la fois en 
témoignage de sa gratitude pour l'appui 
qu'il avait trouvé chez ses concitoyens. 
Il les adressait tantôt à l'administration 
communale et tantôt à la Société d'Emu- 
lation. C'étaient des éludes de sa com- 
position ou des copies d'après les maîtres 
les plus en renom à Paris. C'est ainsi 
qu'il fit don à la ville de deux toiles 
d'après Girodet, dont l'une représente 
le Sommeil oVEndymion et l'autre Atala 
au tombeau. A la Société d'Emulation 
il envoya plusieurs dessins importants 
dont l'un représente \q Lévite d' Èphraim. 
Après 1830, il fit successivement plu- 
sieurs tableaux d'histoire d'une certaine 
importance qui furent exposés à Liège: 
le Cercle de Popilius; le Denier de César ; 
l' Arrestation du bourgmestre Lamelle au 
banquet de Warfusée. Un chanoine du 
chapitre de la cathédrale de Liège com- 
manda à Renardy une toile importante 
pour le maître-autel de l'église de 
Dommartin (province de Liège) : elle 



représente Y Assomption de la Vierge et 
passe pour son meilleur tableau. On lui 
doit également un certain nombre de 
portraits. Mort à trente-neuf ans, cet 
artiste, dont le talent se développait 
lentement, n'a peut-être pas atteint 
toute sa maturité. 

J. Helbig. 
E. Thys, manuscrit 1185, Notices sur les artistes 
liégeois, t. II (université de Liège). 

renatvi, évêque. Voir Resigna- 

TUS. 

bemacd d'argenteab. Voir Ar- 

GENTEAU. 

renacd, seigneur de Fauquemont, 
second fils de Waleran II, seigneur de 
Fauquemont, etde Philippine deGueldre, 
sœur de Renaud 1, comte de Gueldre. 
Ses parents se marièrent vers l'an 1275 
et eurent trois fils. Renaud, qui nous 
occupe ici, doit avoir vu le jour dans le 
dernier tiers de l'année 1281 ou dans la 
première moitié de 1282. Ceci résulte 
du contenu de deux actes, le premier, 
du 20 août 1306, où il déclare ne pas 
avoir atteint l'âge de chevalerie, le se- 
cond, du 15 juillet 1307, où il apparaît 
pour la première fois en qualité de che- 
valier. Waleran II étant mort en 1302, 
probablement le 8 septembre, ce fut l'aîné 
de ses fils, Thierry II, qui lui succéda 
dans les seigneuries de Fauquemont et 
de Montjoie. Celui-ci mourut sans pos- 
térité en 1305 (après le 13 juillet)et fut 
remplacé par son frère Renaud. 

Ce personnage, dont la vie toutentière 
ne devait être qu'une succession inin- 
terrompue de guerres et de pillages, 
commença par se concilier les sympa- 
thies de tous ses voisins. A l'exemple 
de son prédécesseur — et imité en cela 
par son successeur — il acheta, dès l'an- 
née 1305, le droit de bourgeoisie dans 
la ville de Cologne. La sous-avouerie 
d'Aix-la-Chapelle, une source de gros re- 
venus que son père et son frère n'avaient 
conservée qu'au prix des plus grands sa- 
crifices, allait faire ensuite l'objet de ses 
préoccupations. Deux obstacles se dres- 
saient ici devant lui : il s'agissait, d'une 
part, d'obtenir des lettres de confirma- 



79 



RENAUD 



80 



tion de l'empereur, et, de l'autre, de 
contenter son oncle, le comte de Juliers, 
qui élevait des prétentions sur le même 
office. Il est probable qu'il passa un com- 
promis avec son oncle, avec lequel nous 
le trouvons, à cette époque, dans les 
meilleurs termes. Quatre cents marcs 
d'argent pur, envoyés à Albert d'Au- 
triche, lui valurent, le 27 juillet 1306, 
le diplôme impérial nécessaire à l'exer- 
cice de sa prérogative. 

Pour faire face à ces dépenses, le 
jeune seigneur avait dû recourir aux 
Lombards, et, comme son crédit n'était 
pas trop solidement établi, il avait de- 
mandé à son parent Henri, comte de 
Luxembourg, de bien vouloir se porter 
garant pour lui. Au demeurant, il ne 
tarda pas à le dégager de sa fidéjussion. 
Son mariage avec Marie de Bautershem, 
qui lui apporta en dot la seigneurie de 
ce nom, en cette même année 1306, 
allait lui en donner le moyen. Il acheva 
de disposer favorablement à son égard le 
comte de Luxembourg, en demandant 
non seulement à pouvoir lui faire hom- 
mage, comme de son souverain seigneur, 
de Saint-Vith, Neudorf et Lùnebach, 
mais encore en faisant relever directe- 
ment de son suzerain le château de Wal- 
berg, que l'on tenait jusque-là de lui en 
arrière-fief par l'intermédiaire des sei- 
gneurs de Fauquemont. Enfin, toujours 
la même année, il se trouve aux côtés 
du duc de Brabant, lorsque celui-ci res- 
treint les franchises de la ville de Lou- 
vain (1306, 17 septembre). En même 
temps qu'il cherchait à s'assurer de so- 
lides amitiés parmi les plus puissants 
princes du pays, les libéralités qu'il fit 
aux couvents, notamment à ceux de 
Richsteyn, de Saint-Gerlach, de Herc- 
kenrode et de la grande commanderie 
de l'ordre teutonique de Vieux-Joncs, 
devaient lui concilier les sympathies du 
clergé régulier. 

Grâce à toutes cesbonnesdispositions, 
les trois ou quatre premières années de 
son règne se passèrent dans le calme et 
la tranquillité. Mais, dès l'année 1309, 
des difficultés semblent avoir surgi entre 
Renaud, les comtes Gérard de Juliers, 
Adolphe de Berg et Englebert de la 



Marck, d'une part, et l'archevêque de 
Cologne de l'autre. En tout cas, le 
1 er juillet de cette année, ces seigneurs 
confiaient à des arbitres le soin de les 
mettre d'accord. Un autre arbitrage pro- 
noncé, huit jours plus tard, par le duc 
de Brabant, condamna à des peines di- 
verses les héritiers des assassins de Jean 
d'Enghien, évêque de Liège (f 24 août 
1281), parmi lesquels figure le sire de 
Fauquemont, qui fut condamné à faire 
un pèlerinage en Terre-Sainte et à éri- 
ger dix chapellenies pour le repos de 
l'âme de l'évêque défunt. La sous-avoue- 
rie d'Aix-la-Chapelle ne procura pas que 
des bénéfices à Renaud. En 1310, un 
conflit surgit entre lui et les habitants 
de cette ville, qui brûlèrent l'abbaye de 
Cornelimunster, dont l'abbé était un 
partisan de Renaud et du comte de 
Juliers. L'archevêque de Cologne et le 
duc de Brabant, que l'empereur avait 
délégués pour instruire cette affaire, 
condamnèrent les bourgeois d'Aix-la- 
Chapelle à une forte amende envers Re- 
naud et son allié et à la restauration de 
l'abbaye de Cornelimunster (28 septem- 
bre 1310). A la suite de ces événements 
le seigneur de Fauquemont s'entendit 
avec le magistrat d'Aix-la-Chapelle pour 
déterminer d'une façon plus précise les 
droits qui lui revenaient du chef de sa 
qualité d'écoutête de la ville (14 novem- 
bre 1310). C'est à la fin de cette année 
ou dans les premiers mois de celle qui 
la suivit qu'il faut placer la nouvelle 
querelle qui s'éleva entre l'archevêque 
Henri de Cologne et Renaud de Fauque- 
mont, et qui se termina, grâce surtout à 
l'appui que reçut l'archevêque des bour- 
geois de Bonn, par la défaite de son 
adversaire à Euskirchen. Ses difficultés 
avec l'archevêque de Cologne semblent 
s'être arrêtées là, car, au début de l'an- 
née 1313, les deux seigneurs concluent 
une alliance défensive et offensive à la- 
quelle Renaud , dans la suite, allait avoir 
recours plus d'une fois. A partir de ce 
moment, il n'eut plus, en effet, une heure 
de répit. Lors de la joyeuse entrée d'A- 
dolphe de la Marck à Liège, le 26 dé- 
cembre 1313, il promit à ce prélat de 
l'assister contre les VVaroux et leurs par- 



81 



RENAUD 



82 



tisans qui refusaient de reconnaître son 
autorité. Comme le comte de Looz les 
soutenait, Renaud céda à Jean, son fils 
cadet, un fief qu'il tenait de ce seigneur, 
pour être moins gêné d'accomplir son 
engagement envers l'évêque de Liège. 
Au début du mois de juin 1314, il unit 
ses troupes à celles de l'évêque pour 
marcher contre les alliés. A la bataille 
de Florennes, qui eut lieu le 14 ou le 

19 juin, Adolphe de la Marck triompha 
de ses ennemis, supérieurs en nombre, 
grâce à un stratagème que lui suggéra 
Renaud. Une trêve de quatre mois fut 
ménagée à l'intervention des abbés de 
Lobbes et d'Aulne (paix de Hanzinelle, 

20 août 1314), mais Renaud de Fauque- 
mont n'attendit pas la fin des négocia- 
tions. Désormais il allait devoir soi- 
gner ses propres affaires. 

L'empereur Henri VII, de Luxem- 
bourg, étant mort en Italie, le 24 août 
1313, une partie des électeurs élurent 
comme son successeur Louis de Ba- 
vière (20 octobre 1314), tandis que 
l'autre déféra le sceptre à Frédéric 
d'Autriche (19 octobre), que l'arche- 
vêque de Cologne couronna à Bonn, 
le 25 novembre suivant ; son rival reçut 
la couronne à Aix-la-Chapelle, le len- 
demain, des mains de l'archevêque de 
Trêves. Chacun des deux priuces avait 
naturellement cherché des alliés. Tan- 
dis que Frédéric gagnait à sa cause 
Renaud de Fauquemont en lui pro- 
mettant, le 9 mai 1314, de porter à 
dix mille marcs le gage de l'office 
d'écoutète d'Aix-la-Chapelle avec dé- 
fense de le rédimer endéans les vingt 
ans, Louis de Bavière obtint l'appui de 
Gérard, comte de Juliers, en informant 
(le 2 décembre 1314) le magistrat d'Aix- 
la-Chapelle, qu'il avait autorisé le comte 
de Juliers à désengager ledit office et en 
le priant d'y aider son allié. Comme bien 
on pense, Renaud refusa de céder cet 
office à son oncle et la guerre éclata, 
terrible et sanglante, entre les deux 
princes. Un jour que le sire de Fauque- 
mont était occupé à ravager les terres 
de Juliers, le comte vint à sa rencontre, 
le battit et l'obligea à mettre bas les 
armes. Il l'enferma au château de Nidec- 



ken, d'où il ne sortit qu'au bout d'un 
certain temps moyennant une rançon 
assez considérable et la perte de la sous- 
avouerie d'Aix-la-Chapelle. 

A partir de ce moment, Renaud 
devient le véritable type du chevalier 
brigand ; tels furent ses ancêtres, tels 
la plupart de ses congénères du pays 
d'entre Meuse et Rhin. Pour faire face 
aux rançons et aux dépenses de guerre, 
il dépouille les marchands qui traver- 
sent son territoire pour se rendre en 
Brabant ou en Allemagne, il surcharge 
d'impôts ses sujets et surtout les étran- 
gers qui possédaient des biens-fonds 
dans sa seigneurie. Les vexations qu'il 
fit endurer aux gens de Maestricht 
achevèrent de combler la mesure. En 
leur qualité de sujets du duc de Bra- 
bant, ils se plaignirent à leur seigneur 
qui ne fut pas fâché d'avoir un prétexte 
pour attaquer un ennemi qui l'em- 
pêchait d'étendre sa puissance au delà 
de la Meuse. Au mois de juillet 1318, 
il traversa ce fleuve avec une armée 
considérable et ravagea la terre de 
Fauquemont. L'évêque de Liège, cosei- 
gneur de Maestricht, se joignit au duc 
et prit d'assaut par stratagème le châ- 
teau de Haeren. Jean III alla mettre 
ensuite le siège devant Sittard où les 
sujets de Renaud avaient enfermé la 
plupart de leurs effets. Après une résis- 
tance qui dura dix jours, la place capi- 
tula (10 août). A la nouvelle que les 
assiégés avaient eu la vie sauve, le châ- 
teau de Heerlen et d'autres places ou- 
vrirent leurs portes aux Brabançons. 
Jeau III s'empressa d'incorporer la ville 
de Sittard au duchédeLimbourg (14 sep- 
tembre) et Renaud promit formellement 
qu'à la première contravention il se 
rendrait à Louvain pour se tenir à la 
disposition du duc. Mais il ne sut faire 
trêve à son ressentiment contre les Maes- 
trichtois et recommença bientôt ses vexa- 
tions. Sommé par le duc de se rendre à 
Louvain, il dut s'exécuter et il demeura 
eu cette ville plusieurs années durant, 
ne jouissant que d'une liberté fort rela- 
tive, Jean de Luxembourg, roi de Bo- 
hême, ayant vainement sollicité son 
élargissement, s'avisa, en 1325, de le 



83 



RENAUD 



84 



retirer des mains du duc. Mais Jean III 
prévint la tentative d'évasion et pour 
enlever à son prisonnier l'envie de re- 
commencer, il l'enferma au château de 
Genappe où il endura une pénible capti- 
vité. Il obtint sa mise en liberté, le 
26 novembre 1325, moyennant une cau- 
tion fournie par Guillaume, comte de 
Hainaut et de Hollande, et à la condi- 
tion expresse de venir se reconstituer 
prisonnier au 1 er août suivant, sous 
peine de 20.000 livres d'amende. Il 
tint parole et fut libéré définitivement, 
au commencement de l'année 1327, à 
l'intervention et sous la garautie des 
comtes de Gueldre et de Hainaut et de 
Pévêque de Liège. A cette occasion, on 
rapporte l'anecdote suivante qui en dit 
long sur l'état d'âme du sire de Fauque- 
mont. Son clerc, chargé de coucher par 
écrit sa promesse de rembourser à ses 
fidéjusseurs la somme énorme que l'on 
exigeait d'eux, aurait glissé à l'oreille 
de son maître en son dialecte thiois : 
« Qu'allez-vous faire ? Allez-vous vous 
« détruire vous-même ? Je tiens pour 
• certain que vous n'avez nullement l'in- 
« tention d'observer la paix et il n'entre 
« pas dans vos moyens d'indemniser vos 
« pièges. <• Ce à quoi Renaud aurait ré- 
pondu sur le même ton : « Ecris, scribe, 
» écris, si tu peux m'écrire hors d'ici, 
« tu seras un bon scribe ! Quant à mes 
« obligations, n'en aie cure ! « 

Le scribe avait raison. A peine rendu 
à la liberté, Renaud oublia tous ses 
serments et recommença de plus belle 
à harceler les bourgeois de Maestricht. 
Il paraît qu'il tenta même de sur- 
prendre le duc de Brabant dans une 
forêt. Averti à temps, Jean III échappa 
au danger, mais dès ce moment il 
fut décidé à exterminer son adversaire. 
Au mois de juillet 1327, Renaud, ap- 
puyé par quelques troupes du roi de 
Bohême, parvint à tuer au duc, dans 
une rencontre, au delà de deux cents 
hommes et à lui brûler dix-huit vil- 
lages. Cela n'empêcha pas Jean III 
d'aller mettre le siège devant Fauque- 
mont qui passait pour imprenable. Aidé 
des seigneurs de Thonenbourg et de 
Schleiden.de l'avoué de Cologne et d'au- 



tres chevaliers, Renaud fit, le 10 août, 
une sortie et détruisit les machines de 
siège dressées par un ingénieur célèbre. 
Le duc en fit venir de nouvelles du 
Brabant et inonda la ville en arrêtant le 
cours de la Geule. Ce dernier moyen 
allait infailliblement amener la reddi- 
tion de la place, lorsque le roi de Bo- 
hême obtint un arrangement avec le duc. 
Il employa à cet effet le comte de Ju- 
liers. A l'entrevue de Roldnc, qui eut 
lieu au commencement d'octobre, il fut 
décidé que Fauquemont serait démantelé 
et que le roi de Bohême aplanirait le 
différend entre les deux antagonistes 
avant Pâques de l'année suivante. Mais 
l'arbitre ne se hâta guère de prononcer 
sa sentence. Les réunions qui eurent 
lieu à Malines, au mois de mars 1328, 
et à Louvain, le mois suivant, n'abou- 
tirent qu'à prolonger la trêve au grand 
profit du seigneur de Fauquemont. Le 
duc de Brabant n'était pas homme à se 
laisser berner davantage. Il s'entendit 
secrètement avec le fils du seigneur de 
Heinsberg pour entreprendre une expé- 
dition contre Fauquemont. La ville fut 
prise par la ruse et mise à feu et à sang. 
Encore que le duc n'eut pas pris part 
ouvertement au siège, Renaud lui repro- 
cha cette infraction de la trêve et prit sa 
revanche au duché de Limbourg que le 
seigneur de Schleiden parcourut le fer 
à la main. Le roi de Bohême aussi fit 
d'amers reproches au duc de Brabant, à 
l'entrevue qu'il eut avec lui à Nivelles, 
au mois de décembre, et qui, au lieu 
de terminer le différend, n'aboutit qu'à 
une double déclaration de guerre. Dès 
le mois de mars 1329, le duc de Bra- 
bant se trouva sous les murs de Fauque- 
mont relevés par Renaud, et, après un 
siège de neuf semaines, le 9 mai, la gar- 
nison se rendit, non sans avoir opposé 
une vigoureuse résistance. Les habitants 
reçurent la permission de se retirer et la 
place fut rasée. A ce moment le roi de 
Bohême était en guerre avec la Prusse. 
Il était trop tard, lorsqu'il revint au 
mois de juillet dans son comté de Luxem- 
bourg, pour prêter une aide efficace à 
son allié. Toutefois, il se prépara à 
réunir une armée, lorsque le comte de 



85 



RENAUD 



86 



Hainaut et de Hollande, qui avait déjà 
plus d'une fois joué le rôle de médiateur, 
parvint à décider les deux adversaires à 
accepter un arbitrage. De Dynter pré- 
tend que Renaud de Fauquemont de- 
manda comme arbitre le roi de France, 
mais que le duc de Brabant refusa d'ac- 
cepter l'intervention de ce prince dont 
il n'était pas le vassal. Il n'y aurait rien 
d'étonnant à ce refus, Jean III con- 
naissant parfaitement les sympathies de 
Philippe de Valois pour la maison de 
Luxembourg, l'alliée de son adversaire. 
Nous croyons cependant devoir accepter 
plutôt la version de Guillaume, le pro- 
cureur d'Egmond, moins suspect de 
partialité en l'occurrence et admirable- 
ment documenté pour les dix dernières 
années de sa chronique (1322-1332). 
Il raconte que le duc de Brabant refusa 
d'accepter non pas l'arbitrage, mais la 
sentence de l'arbitre qui le condamnait 
à une forte amende et à la reconstruc- 
tion du château de Fauquemont. Quoi 
qu'il en soit, la guerre continua et, 
comme d'habitude, le duché de Lim- 
bourg fut particulièrement mis à contri- 
bution par les troupes de Renaud. Le 
Brabant allait subir le même sort, au 
printemps de 1330, de la part de 
l'armée du roi de Bohême, lorsque 
le duc accepta un accommodement pro- 
posé par le comte de Hainaut et de 
Hollande. 

La paix permit à Renaud d'accompa- 
gner, l'année suivante, le roi de Bohême 
en Italie. I)e retour aux Pays-Bas, il 
entra, au mois d'avril 1332, avec la 
plupart des princes de ces provinces, 
dans la ligue que Philippe de Valois, 
roi de France, avait formée contre le duc 
de Brabant. Le frère de Renaud, Wale- 
ran, fut nommé maréchal de l'armée des 
alliés, au mois de mai. Toutefois, lors de 
la trêve conclue, le 11 mai, encore une 
fois grâce à l'intervention de Guillaume, 
comte de Hainaut, Renaud de Fau- 
quemont ne paraît plus parmi les alliés. 

Tous les auteurs qui ont écrit sur 
notre personnage placent sa mort en 
cette année 1332 et disent qu'il fut tué 
d'une flèche tirée au hasard, dans un 
moment où il avait ôté son casque pour 



respirer, lors d'un siège qu'il subit dans 
son château de Montjoie de la part du 
duc de Brabant, suivant les uns, du 
comte de Juliers, d'après les autres. Les 
circonstances de sa mort sont probable- 
ment exactes ; ce qui ne l'est pas, c'est 
l'année où on l'a placée. En effet, nous 
le rencontrons encore à la date du 
25 novembre 1332 et dans un acte du 
1er mars 1333, où il se porte caution, 
avec un grand nombre d'autres sei- 
gneurs, pour Renaud, comte de Gueldre, 
à l'occasion des convenances de mariage 
de Marguerite, fille aînée du comte, 
avec Gérard, fils aîné de Guillaume, 
comte de Juliers. Le 26 juillet de cette 
année, il n'était plus de ce monde, 
comme il résulte d'un acte par lequel 
Guillaume, comte de Juliers, remet à 
Renaud, comte de Gueldre, la décision 
d'un conflit qu'il avait avec Jean de 
Fauquemont, frère, et Jean de Fauque- 
mont, fils de feu Renaud, seigneur de 
Fauquemont. Nous sommes donc tout 
disposé à accepter comme date de sa 
mort le 12 juillet [1333], jour de sa 
commémoration au couvent de Saint- 
Gerlach , et , d'après la teneur de 
l'acte du 26 juillet, il faudrait attri- 
buer sa mort aux troupes du comte 
de Juliers plutôt qu'à celles du duc de 
Brabant. 

Jacques de Hemricourt, qui appelle 
Renaud le plus brave et le plus coura- 
geux de tous les Flamands de son temps, 
nous rapporte qu'il laissa deux fils, 
Thierry et Jean, ses successeurs, et cinq 
filles : 1° Philippine, héritière de la sei- 
gneurie de Fauquemont, après la mort 
de ses frères, mariée, en 1362, à Henri 
de Flandre, seigneur de Ninove; 2°X., 
mariée dès avant 1320 à Jean, comte do 
Sponheim ; 3° Béatrice, femme de Thier- 
ry, seigneur de Gennepet de Brederode; 
4° Marie, abbesse de Maubeuge ; 5° X., 
chanoinesse en Allemagne, qui conçut 
un tel chagrin de la vente de Fauque- 
mont, faite par sa sœur, qu'elle en per- 
dit le sens. Butkens prétend que Re- 
naud eut un troisième fils, Waleran, tué 
au siège de Fauquemont, en 1329, et 
deux autres filles, Marguerite, dame de 
Schônecke et Aleide, femme de Henri, 



87 



RENAUD - RENAUDIÊRE 



comte de Vianden, seigneur de Grira- 
berghe. 

Joseph Cuvelier 

Arcliives générales du royaume : fonds des 
f.hambres des comptes ; chartes de Luxembourg; 
cartulaire des comtes de Hainaut. — Ernst, His- 
toire du Limbourg, t. V et VI; L'art de vérifier 
les dates, t. XIV. — Pirenne, Histoire de Bel- 
gigue, t. II. — IVillelmi, Capellani in Brederode, 
postea monachi et procttratoris Eqmondensis 
chronicon (édit. Pijnacker-Hordijck, Amsterdam, 
4904). — Chronique d'Edmond de Dynter [édit 
de Ram). — J. je Klerk, Brabantsche Yeesten 
(édit. Willems). — Bulkens, Trophées de Brabant. 
— Kremer, Academische Beitràge zur Gulich- utid 
Bergische Geschichte. — NijhoîT, Gedenkwaar- 
digheden vit de geschiedenis van Gelderland. — 
J. Daris, Histoire de Looz. — Wolters, Codex 
diplomaticus lossensis. — Lacomblet, l'rkunden- 
buch fur die Geschichte des Niederrheins. — 
Hennés, Urkundenbuch des Dmtschen Ordcns. — 
Quix, Codex diplomaticus aquensis. — DeVillers, 
Monuments pour servir à l'histoire des provinces 
de Namur, Hainaut, Luxembourg. — Franquinet, 
Beredeneerde invenlaris der oorkonden en be- 
scheiden van het klooster Sint-Gcrlac . — Xécro- 
loge de la prévoté de St-Gerlach (Publications 
de la Société historique et archéologique dans le 
duché de Limbourg, t. VI). — La Thaumassière, 
Coustumes de Beauvoisis par Philippe de Beau- 
manoir. 



itEvii'D fut créé comte de Hainaut 
eu 973 par Otton I, après la mort du 
comte Richer ; son frère, Garnier {IVar- 
nerus), paraît lui avoir été associé. Tous 
deux furent attaqués par Régnier IV 
et Lambert, son frère, et tués à Péronne 
lez-Binche, avec un grand nombre des 
leurs (973). Les Gesta episcoporum Came- 
racevsium et Sigebert le nomment Ray- 
naldus, Rainaldus ; les sources alle- 
mandes emploient pour le désigner les 
formes diminutives : Reginzo, Reinzo. 

L. Vanderkindere. 

Ernst, Mémoire historique et critique sur les 
comtes de Hainaut de la première race. — 
L. Vanderkindere, Foi-mation territoriale, t. II. 

WLEXA.UMÈnE(Emila?id-Xavier) , pro- 
fesseur de sciences commerciales, né à 
Paris, le 12 mars 1803, mort à Ixelles 
(Bruxelles), le 21 mars 1856. Jl était le 
fils de Vigor Renaudière, dont les œuvres 
bizarres sont mentionnées dans la France 
littéraire, de J.-M. Quérard ; la der- 
nière est intitulée : La véritable hymne 
guerrière des Bruxellois par un Pari- 
sien {père et grand -père de Belges), blessé- 
dans les trois jours. (Paris, Fain, 1830; 
in-8o). En 1829, Emiland-Xavier Renau- 
dière était libraire à Bruxelles; il publia 



notamment une brochure due à sa 
plume : Le collège philosophique en oppo- 
sition à la loi fondamentale, signée du 
pseudonyme : Un patriote père de famille, 
et où il défendait les intérêts de8 catho- 
liques. Plus tard, il se livra à l'ensei- 
gnement des sciences commerciales, et 
fut professeur à l'École centrale de 
commerce et d'industrie de Bruxelles, 
fondée le 10 janvier 1830. Une attaque 
d'apoplexie l'enleva subitement à l'âge 
de cinquante-quatre ans. 

Voici, d'après la Bibliographie natio- 
nale, la liste de ses ouvrages : \. Le col- 
lège philosophique en opposition à la loi 
fondamentale, par un patriote père de 
famille. Bruxelles, impr. Laurent frères, 
1829; in-8°. — 2. Delà tenue des livres 
à parties doubles. Cours pratique en dix 
leçons. Bruxelles, J. Jamar, 1839; 
in-18. Adopté pour l'enseignement à 
l'Athénée royal de Bruxelles et à l'École 
centrale du commerce et de l'industrie. 
Deux tirages en 1839. — 3. Tableau 
des monnaies des principales villes du 
monde, évaluées en monnaie de France. 
Bruxelles, Jamar, 1840; in-18. — 4. 
Dictionnaire des principaux termes de la 
langue et de l'industrie, précédé d'un 
coup d'oeil sur ce que l'on entend par 
commerce, banque et industrie. Bruxelles, 
Lacrosse et O, 1840; in-16. — 
5. Arithmétique usuelle à l'usage du 
commerce et de la banque. Bruxelles, 
Jamar, 1841; in-18. — 6. L'arithmé- 
tique mise à la portée des jeunes gens. 
Bruxelles, Simon et Sacré, 1842 ; in-8<>, 
5 cahiers. — 7. Théorie générale du com- 
merce, de la banque et de l'industrie. 
Bruxelles, Jamar, 1845; in-8°. 

Sa fille, Marie-Thérèse Renaudière, 
née à Lierre, le 1 9 octobre 1 830, s'occupa 
également des sciences commerciales. 
Elle publia un Cours complet de tenue de 
livres en partie double, en cinq leçons. 
(Bruxelles, P. Hen, 1856; in-12), 
spécialement destiné aux jeunes filles 
désirant se livrer au commerce ou à 
l'industrie. 

Paul Bergmans. 

État civil d'Ixelles. — Indépendance belge, 
Journal de Bruxelles, Observateur belge, n° du 
27 mars 1856. — J. De Le Court, Essai d'un dic- 
tionnaire des ouvrages anonymes et pseudonymes 



89 



RENÉ DE NASSAU 



90 



publiés en Belgique (Bruxelles, 1866), p. 303, 
n° 1896. — Bibliographie nationale, t. III (Bru- 
xelles, 1897), p. 280. 

uené de Nassau, prince d'Orange. 
Fils unique de Henri de Nassau et de 
sa seconde femme, Claudine de Châlons- 
Orange, qui mourut peu après lui avoir 
donné le jour. Il naquit en 1518, et 
devint, en 1530, prince d'Orange, en 
vertu du testament de son oncle mater- 
nel, Philibert, qui l'avait institué sou 
héritier universel, à condition de porter 
le nom et les armes de Châlons. A la 
mort de son père (1538), René était un 
personnage considérable. Il avait déjà 
pris part, avec d'autres généraux et 
gentilshommes des Pays-Bas, à la prise 
de Saint-Pol, par le comte de Buren, 
lorsque Marie de Hongrie lui enjoignit 
de diriger sur Maestricht, où des trou- 
bles avaient éclaté, les troupes qu'il 
avait été chargé de réunir contre les 
Gantois, et lui conféra des pouvoirs 
extraordinaires pour se conduire sui- 
vant les circonstances; le duc d'Arschot 
devait, au besoin, le soutenir avec les 
gens de guerre levés dans le Hainaut. 
La répression fut sanglante. 

Par lettres du 27 décembre 1540, 
Charles-Quint le nomma Gouverneur 
général {stathouder) des pays de Hol- 
lande, Zélande, West-Frise, Utrecht, 
La Brielle et Voorne, en remplacement 
d'Antoine de Lalaing, comte de Hoog- 
straten, mort le 2 avril de la même 
année. Il venait d'épouser Anne, fille 
d'Antoine, duc de Lorraine, née en 1522. 

Ses bandes d'ordonnance furent en- 
voyées opérer dans le Luxembourg. 
Puis, Anvers se trouvant menacé par 
Martin van Rossem, le magistrat ne 
voulut pas s'en remettre uniquement au 
courage des gardes bourgeoises et de 
leurs auxiliaires et pressèrent le prince 
d'Orange, alors à La Haye, de venir 
défendre la ville dont il était margrave, 
« avec des troupes formées à la guerre « . 
Cette invitation fut appuyée par un 
ordre de Marie de Hongrie qui prescri- 
vit au prince de se rendre à Berg-op- 
Zoom, où il trouverait des bateaux pour 
le transporter sans danger à sa destina- 
lion. Mais « par conseil malavisé de 



« ceux qui l'entouraient », il ne suivit 
point cet itinéraire. Ayant trouvé, à 
Bréda, 400 à 500 chevaux levés dans le 
Brabant, et huit enseignes d'infanterie, 
il prit la route de terre et se dirigea, à 
marches forcées, sur Anvers. On pré- 
tend que Rossem intercepta la lettre 
annonçant au magistrat la prochaine 
arrivée du prince et en profita pour 
dresser une embuscade. Les aveux d'un 
misérable apprirent plus tard qu'un 
traître avait donné avis de la marche 
des Impériaux. 

Van Rossem était parvenu à la bruyère 
de Brasschaet, près d'Eeckeren, sans 
rencontrer de résistance. Il attendit 
le prince à la jonction des routes de 
Bréda et d'Hoogstraten, à la tête de 
14,000 piétons, 2,000 chevaux et 
18 pièces d'artillerie de campagne; 
400 reîtres danois, rangés sur deux 
lignes, masquaient son infanterie qui 
se tenait couchée à plat ventre et 
mèche allumée; le reste de la cava- 
lerie, sous Longueval, formait une 
redoutable réserve derrière le vieux 
château de Brasschaet. Le prince, qui 
ignorait la présence de Rossem, y 
arriva le 24 juillet et, à la vue des 
cavaliers lui barrant le passage, il 
ordonna à son lieutenant Lubert ïurk 
de les charger. Cette charge fut exécutée 
avec une telle vigueur qu'au premier 
choc les reîtres furent enfoncés et pour- 
suivis au loin par les lances braban- 
çonnes. Mais l'infanterie, accueillie par 
une vive fusillade, se vit en un instant 
cernée et mise en déroute. Le prince 
n'échappa qu'à force de sang-froid et de 
courage et entra à Anvers, vers sept 
heures du soir, avec quelques gens 
d'armes et un millier de piétons. 
1,400 hommes, disent des rapports, 
avaient été tués ou pris, les autres se 
réfugièrent à Lierre; mais, suivant une 
dépêche de Marie de Hongrie, il n'y 
eut guère de piétons tués et un assez 
grand nombre parvinrent à se retirer 
successivement à Anvers. La défaite du 
prince d'Orange permit à Longueval et 
à Rossem de faire beaucoup de mal au 
Brabant. 

Marie de Hongrie reçut, à Malines, 



91 



RENÉ DE NASSAU 



92 



dans la nuit du 24 au 25 juillet, la 
nouvelle de ladéfaite du princed'Orange. 
Elle manda aussitôt les principaux 
seigneurs du pays et, bien convaincue 
de l'incapacité » de ceux qui jusqu'alors 
» avaient mesné cette affaire «, elle fit 
parvenir ses doléances à Buren et à 
Boussu. Le jour même de sa victoire, 
Rossem parut devant Anvers; mais la 
place recevait incessamment des renforts 
et le maréchal de Gueldre se retira, 
ravageant tout sur son passage (1542). 

Le prince d'Orange ne tarda pas à 
prendre sa revanche sur les États du 
duc de Clèves. Rassuré sur la Frise et 
l'Overyssel , Buren avait envoyé au 
prince la plupart des forces levées pour 
la défense de ces provinces et, dans les 
premiers jours du mois d'août, celui-ci 
envahit le quartier de Ruremonde avec 
environ 20,000 piétons et 4,000 che- 
vaux. Les Impériaux incendièrent, rui- 
nèrent tout ; les églises mêmes ne furent 
pas préservées du pillage. Après ces 
représailles, le prince rejoignit Boussu 
à qui Buren amenait en même temps les 
renforts destinés d'abord à l'Artois. 

Marie de Hongrie leur prescrivit de 
reprendre le plus tôt possible les villes 
du Luxembourg occupées par l'ennemi 
et, avant tout, le chef- lieu du duché où 
il importait de rétablir l'autorité de 
l'empereur. Cette campagne heureuse- 
ment terminée, malgré des retards occa- 
sionnés par les pluies, Marie de Hongrie 
enjoignit au prince d'Orange, à Buren, 
Boussu et Sickingen d'envahir les Etats 
de Guillaume de Clèves. Boussu entra 
dans le pays de Juliers, tandis que le 
prince traversait le quartier de Rure- 
monde et investissait Sittard. L'hiver 
arrêtant le cours de leurs succès, René 
de Nassau et Buren durent retourner 
dans leurs gouvernements où leur pré- 
sence était devenue indispensable. 

A la nouvelle de l'invasion du Lim- 
bourg par Rossem, le prince d'Orange, 
se conformant au plan de défense adopté 
par Marie de Hongrie, accourut au 
secours de cette province où l'avaient 
rejoint les bandes d'ordonnance placées 
en réserve à Diest et à Tirlemont; mais, 
à leur arrivée, Rossem avait disparu, 



laissant de terribles traces de son pas- 
sage. Le prince, investi du commande- 
ment général, s'établit alors dans le 
quartier de Maastricht et la valeureuse 
résistance de Heinsberg qui, pendant 
près de six semaines, repoussa toutes 
les attaques, lui permit d'organiser son 
armée, successivement renforcée par 
vingt enseignes de Bas-Allemands et par 
cinq enseignes frisonnes du comte de 
Buren. Prenant enfin l'offensive (22 juin) 
il vengea l'affront de Sittard, fit essuyer 
aux assiégeants une défaite complète et 
leur prit à son tour toute leur artillerie. 
Au moment où il allait poursuivre ses 
succès, il fut appelé au secours du 
Hainaut. Peu après, il dut remonter 
vers le Nord et prendre part à l'expé- 
dition de Duren, devenue, par ses 
nouvelles défenses, une des plus impor- 
tantes fortifications de Guillaume de 
Clèves. Orange arriva avec environ 
9,000 Bas-Allemands et 2,000 chevaux 
des ordonnances. Charles-Quint com- 
mandait en personne. La ville fut 
emportée après avoir refusé de se 
rendre. Guillaume de Clèves fit sa sou- 
mission à Charles-Quint. L'empereur 
joignit le gouvernement de Gueldre et 
de Zutphen à ceux de Hollande, Zé- 
lande, Utrecht, et autres dont le prince 
d'Orange était déjà investi. René, qui 
se trouvait en Gueldre avec 4 à 5,000 
Bas-Allemands et 600 chevaux des or- 
donnances, reçut la soumission des 
villes ainsi que le serment des Etats 
réunis à Nimègue en assemblée géné- 
rale (30 septembre). 

Il prit part enfin à l'expédition de 
Charles-Quint, en France. Pour contenir 
les sorties des assiégés de Vitry, il prit 
positiou, avec une partie des Bas- 
Allemands et six coulevrines, « vis-à-vis 
» du chasteau, prez du pont estant sur 
« la Marne • . Il était parvenu à détour- 
ner les eaux du fossé et avait * mis 
» ainsi les assiégés en nécessité d'eau, 
« car ils n'avaient plus que trois puits 
o qui malaisément pouvaient fournir 
» aux gens de guerre » lorsque, le 
17 juillet (1544), comme il allait rendre 
compte à l'empereur du succès de ses. 
opérations, il fut atteint d'un coup de 



93 



RENEKIN - RENERI 



94 



coulevrine qui lui fracassa l'épaule. La 
blessure était mortelle. Le brave capi- 
taine, dont la courte existence avait été 
marquée par d'éclatants services, mou- 
rut le 21 juillet, au grand regret de 
l'empereur et des Impériaux, laissant 
comme héritier universel son cousin 
Guillaume de Nassau, fils de Guillaume 

• le Vieil », » à qui ce brillant héritage « , 
dit A. Henné, « donna une puissance 
» destinée à devenir fatale au fils de 
» Charles-Quint ». Brantôme rapporte 
que l'empereur alla voir le malade 
» en son lit, ainsi blessé et fort au bas, 
« le consola de tout ce qu'il put et, lui 
« disant adieu, le baisa en la joue et se 
« retira la larme à l'œil » . Un nécro- 
mancien italien se serait présenté à lui, 
au milieu de ses douloureuses angoisses, 
et lui aurait offert de le guérir par la 
force de ses charmes ; mais le blessé le 
rebuta vivement, « aimant mieux mou- 
» rir, disait-il, que prolonger ses jours 

• par arts magiques et diaboliques ». 
Il avait trente-deux ans. Il laissa un 
fils naturel nommé Palamède. » Digne 
« fils d'un capitaine auquel l'empereur 
« était redevable d'une partie de ses 
» succès, dit Groen van Prinsterer, il ne 
« trompa point la confiance que celui-ci 
« lui témoignait ». — » Il avait hérité 
« de l'intrépidité, mais non de l'expé- 
» rience de Henri de Nassau », dit 
A. Henné. Il serait peut-être exact de 
dire qu'il mourut trop jeune pour avoir 
pu donner toute sa mesure. 

Baron Emile de Borchgrave. 

Les historiens des Pays-Bas. — Groen van 
Prinsterer, Archives de la maison d'Orange- 
Naxsau, 1. 1. — Al. Henné, Histoire du règne de 
Charles-Quint en Belgique, t. VI, VII et VIII, 
passim. 

RENEKIN {Nicolas) OU ReNNEKIN, 

organiste, décédé à Liège en 1762. Re- 
nekin, organiste à la collégiale de Liège, 
fut un des premiers maîtres de Grétry. 
On lit dans les Essais sur la musique : 
« Je demandai un maître de clavecin à 
« mon père. Il me donna M. Renekin, 
« célèbre organiste de Saint-Pierre à 
» Liège. Je pris de lui, pendant deux 
« ans, des leçons d'harmonie dont je 

• profitai bien ; cet homme était en tout 



» l'opposé de mon premier maître » (le 
maître de musique de la collégiale de 
Saint-Denis, de Liège, où Grétry fut 
enfant de chœur) ; » il avait autant de 
* douceur, de patience et d'aménité 
» avec ses élèves, que l'autre affectait 
» de morgue et d'inflexibilité... Je me 
» rappellerai toujours avec tendresse et 
« reconnaissance ce que je lui dois, et 
» combien je jouissais en m'instruisant 
« avec lui dans une science que chacun 
« trouve abstraite et ennuyeuse! ». II ne 
semble pas que Renekin ait laissé une 
œuvre quelconque de sa composition ; 
du moins Grétry n'en cite aucune et se 
borne à parler de l'excellent enseigne- 
ment de son professeur. 

Florimund van Duyse. 
Grétry, Mémoires ou essais sur la musique, 1. 1 
(Paris, pluviôse an V, 1797), p. 27. — M. Del- 
venne, Biographie du royaume des Pays-Bas. 
Bruxelles, t. II (1829), p. 29k — O de Becde- 
lièvre, Biographie liégeoise, t. II (1837), p. 477.— 
Dictionnaire universel et classique d'histoire et 
de géographie (Bruxelles, 1854), t. III, col. 1053. 
— E.-J. Gregoir, Les artistes-musiciens belges, 
supplément et complément (1887), p. 229. 

renelde (Sainte). Voir Reinelde. 

renelle (Sainte). Voir Reinelde. 

reneri (Henri), philosophe carté- 
sien, né à Huy en 1593, mort à Utrecht 
en 1639, Ce savant était fils d'un négo- 
ciant de Huy, receveur de la collégiale de 
cette ville. Après avoir fait ses humanités 
à Liège, il alla étudier la philosophie à 
Louvain, à la pédagogie du Faucon : à 
la promotion de 1613, il fut troisième 
sur 158 concurrents. Entré au grand 
séminaire de Liège, il interrompit brus- 
quement ses études théologiques, et s'ex- 
patria en Hollande où il passa au pro- 
testantisme. En 1616, nous le trouvons 
à l'université de Leyde comme étudiant 
en théologie du collège wallon. Cinq 
ans après, il accepte des fonctions de 
précepteur (humanités et philosophie) à 
Leyde, à Amsterdam, et de nouveau à 
Leyde. Reneri ambitionnait cependant 
un professorat universitaire. Il fut sé- 
rieusement question de lui pour une 
chaire à Leyde et à Francker. Finalement 
il fut nommé professeur de philosophie 
à 1' « École illustre « de Deventer : sa 



95 



RENESSE 



96 



leçon inaugurale eut lieu le 8 décembre 
1630. Sa réputation lui valut bientôt 
d'être promu à la chaire de philosophie 
de T ■ École illustre « d'Utrecht qu'on 
venait de fonder et qui devint université 
en 1636 : ses cours commencèrent le 
4 juillet 1634. Reneri vécut à Utrecht 
quatre ans d'une vie laborieuse qui 
épuisa ses forces. En septembre 1638, 
il tomba malade et mourut le 20 mars 
1639, à l'âge de quarante-six ans. 

Reneri occupe une place dans l'his- 
toire de la philosophie de son temps, 
bien qu'il n'ait laissé aucun ouvrage im- 
primé eu dehors du discours latin qu'il 
prononça lors de l'inauguration de 
1 • École illustre » d'Utrecht. Mais il fut 
en rapport avec plusieurs savants person- 
nages, notamment avec l'abbé Gassendi 
et Descartes. On trouve quelques lettres 
échangées entre eux et lui dans les édi- 
tions de la correspondance de ces célè- 
bres penseurs. Reneri et Descartes (on 
sait que ce dernier vécut presque tou- 
jours en Hollande) furent des amis 
intimes. Le professeur hutois était un 
admirateur du philosophe tourangeau, 
et il propagea discrètemeut ses idées 
nouvelles dès le temps de son précepto- 
rat, et plus encore quand il enseigna à 
Deventer et à Utrecht, villes où Des- 
cartes vint séjourner avec lui. Une ques- 
tion qu'il posa à Descartes sur les parhé- 
lies observés à Rome en 1629 par le 
jésuite Schreiner, donna occasion au 
philosophe français de composer le traité 
des Météores qui, avec la Dioptrique et la 
Géométrie, fait suite au fameux Discours 
de la méthode (1637). Dès 1629, Reneri 
avait édité à Amsterdam cette observa- 
tion des parhélies avec l'explication que 
lui en avait donnée Gassendi. Cette édi- 
tion défectueuse fut, l'année suivante, 
refondue par Gassendi, à Paris, sous 
forme de lettre à Reneri. Ce fut Reneri 
qui gagna au cartésianisme le bouillant 
Regius, ce téméraire disciple de Des- 
cartes, et le précurseur de Spinoza. 
Quand, en 1639, Antoine ./Emilius, le 
quasi compatriote de Reneri et son col- 
lègue à Utrecht, prononça son éloge 
funèbre, cette pièce d'éloquence fut au- 
tant un panégyrique de Descartes qu'une 



louange du défunt : cette manifestation 
cartésienne occasionna le premier conflit 
entre la philosophie nouvelle et le péri- 
patétisme. 

Reneri a été mentionné par tous les 
historiens du cartésianisme : il a été le 
premier en date des adeptes et des pro- 
pagateurs de la révolution cartésienne. 
En 1638, il écrivit au Minime Mer- 
senne ces lignes enthousiastes : » Prae- 
» sertim vero voluptatem meam auget 
« conversatio cura D. de Cartes, qua 
» felici quodam sydere fruitus sum, et 
u subinde adhuc fruor. Is est mea lux, 
u meus sol, et quod Virgilius in Buco- 
« licis dixit, idem possum de ipso di- 
» cere : Erit Me mihi semper Deus, 
» nempe Dei nomine intelligendo emi- 
« nentissimum inter oranes mortales 
« quoad virtutem et eruditionem » . 
(Œuvres de Descartes, édition Adam et 
Tannery, t. III, p. 102.) 

Georges Monehamp. 

Auteurs à consulter en dehors de ceux qui ont 
été cités au cours de la notice : ^milius. Ora- 
tiones (Utrecht, 1654). — Baillet (l'abbé), Vie de 
Monsieur Descartes (Paris, 1691). — Revius, Da- 
ventria illustrata (Leyde, 16ol). — Burmannus, 
Trajectum érudition (Utrecht, 1738). — Domela 
Nieuwenhuis, Commentatio de Renati Cariesii 
commercio cum philosophis belgicis (Louvain, 
1828). — Duker, Historisch kritische studie van 
den strijd tusschen Voetius en Descartes (Leyde, 
1861). — Monehamp, Histoire du cartésianisme 
en Belgique (Bruxelles, 1886). 

bewesse - iMinniiAC u (Clément- 
Wenceslas-François - Charles- Cunégonde- 
Constantin- Jean-Népomucème , comte de), 
homme politique, numismate et archéo- 
logue, né à Liège, le 12 février 1776, 
mort au château de 's Heeren-Elde- 
ren, le 26 avril 1833. Il était fils de 
Jean-Louis, comte de Renesse, sei- 
gneur de 's Heereu-Elderen.Cortessem, 
Wintershoven, Schalkhoven , Hern , 
Oostmael, etc., conseiller intime de 
l'Electeur de Trêves, gentilhomme de 
la chambre de l'Électeur de Mayence 
et souverain drossart de Stockheim, et 
de Marie-Sophie, baronne de Boos de 
Waldeck. Il fut baptisé à Liège le 
22 février 1776, étant tenu sur les 
fonts par François-Charles, comte de 
Velbruck, évêque et prince de Liège, 
remplaçant Clément-Wenceslas de Saxe, 
archevêque-électeur de Trêves, et par 



97 



RENESSE 



98 



Constance, comtesse de Lannoy-Cler- 
vaux, née de Wignacourt, marraine en 
lieu et place de la princesse Cunégonde 
de Saxe, sœur du parrain. 

En 1784, à la mort de son père, il 
lui succéda dans ses seigneuries et fut 
commissionné par le prince-évêque de 
Liège, le 21 juin de cette année, en 
qualité de souverain drossart de Stock- 
heim. Tout jeune il entra au service de 
son parrain, l'électeur de Trêves, qui, 
par commission du 9 novembre 1793, 
le nomma officier surnuméraire de sa 
garde du corps avec rang de capitaine, 
et chambellan, le 1 er janvier de l'année 
suivante. Pendant les guerres de la 
Révolution, il servit dans l'armée im- 
périale qui opérait sur le Rhin et fit 
partie de l'état-major du général autri- 
chien Mêlas ; mais une blessure reçue 
au combat de Weissenthurm l'obligea 
bientôt à quitter le service. Ayant, en 
1796, obtenu sa radiation de la liste 
des émigrés, il vint se fixer dans sa 
terre de 's Heeren-Elderen. Le 2 août 
de la même année, il épousa dans la 
chapelle du château de Gelhausen, à 
Wirtheim, dans l'électorat de Mayence, 
Cunégonde- Wilhelmine-Françoise, fille 
de Marian-Benoit, baron Schutz von 
Holtzhausen, conseiller intime de l'élec- 
teur de Trêves et haut drossart de Lim- 
burg, Vilmar, Camberg et Werheim, et 
d'Anne-Liobée, libre baronne de Hohen- 
feld. 

Rendu à la vie privée, le comte de 
Renesse passa toute la période impériale 
uniquement absorbé par l'étude de 
l'archéologie et la réunion de la vaste 
collection d'antiquités et de médailles 
dont il sera question plus loin. Il sacrifia 
pourtant aussi à la mode du temps en 
s'occupant d'agriculture, et, avec l'aide 
du célèbre agronome allemand Jean- 
Népomucène von Schwerz, qu'il s'était 
attaché en qualité de précepteur de ses 
enfants et qui resta auprès de lui ensuite 
comme administrateur de la terre d'El- 
deren, il mit en valeur ses fermes et ses 
domaines. 

La chute de Napoléon coïncida avec la 
rentrée du comte de Renesse dans la vie 
publique. Élu membre de la première 

BIOGR. NAT. — T. XIX. 



chambre des États généraux dès la créa- 
tion de cette assemblée, il fut nommé 
membre de l'Ordre équestre du Lim- 
bourg par arrêté royal du 16 février 
1816, et remplit ce double mandat pen- 
dant toute la durée du régime hollan- 
dais. L'aurore de l'indépendance de la 
Belgique le vit siéger au Congrès natio- 
nal. l)'abord adversaire de l'exclusion 
de la maison de Nassau du trône de Bel- 
gique, il fut, dans la suite, du nombre 
des constituants qui voulaient conférer 
le pouvoir suprême à l'archiduc Charles 
d'Autriche; enfin, il se rallia à la 
candidature du prince Léopold de Saxe- 
Cobourg, en faveur duquel il vota. 
La fin des travaux du Congrès fut 
aussi celle de la vie publique du comte 
de Renesse. Dès lors, il refusa toute 
fonction pour se consacrer exclusivement 
à l'étude de la numismatique et à l'aug- 
mentation de son riche cabinet auquel, 
du reste, il avait toujours voué la meil- 
leure part de son existence. 

Fixédès l'âge de douze ans à Coblence, 
chez son grand-père maternel, Louis- 
Joseph, comte de Boos de Waldeck, il 
y avait vécu au milieu des riches collec- 
tions d'un curieux qui n'avait pas eu 
grand'peine,en pareil milieu, à lui inspi- 
rer le goût des antiquités et des œuvres 
d'art. A quinze ans, les leçons avaient 
déjà porté leurs fruits, et l'élève par- 
courait les provinces rhénanes et les 
Pays-Bas dans le but d'étudier les mo- 
numents de ces contrées. Il n'avait 
guère plus de vingt ans quand il reçut en 
héritage d'un oncle, le baron de Hohen- 
feld, chanoine deTrèves, un remarquable 
cabinet de médailles; peu après, il eut 
la chance heureuse d'obtenir d'un autre 
parent « un cabinet de gravures formé 
» à grands frais pendant tout un demi- 
« siècle de persévérantes recherches « . 
Armé de la sorte dès ses débuts dans 
la carrière de la curiosité, il chercha 
tout naturellement à augmenter ses tré- 
sors. Il fut d'ailleurs merveilleusement 
servi par la période néfaste de vanda- 
lisme et de mauvais goût pendant la- 
quelle il vivait ; époque heureuse, s'il 
en fut, pour un amateur — rara ans — 
qui pouvait trouver alors sans grandes 



99 



RENESSE 



100 



peines et sans beaucoup plus de frais, 
l'occasion d'acquérir en bloc des séries 
incomparables, pour la réunion des- 
quelles, en temps normal, plusieurs vies 
humaines auraient été trop courtes. La 
collection de diplômes et de sceaux com- 
prenant 3.160 pièces, dont 1.863 anté- 
rieures au xvie siècle, fut formée de la 
sorte. Elle fut acquise presque en tota- 
lité d'uu employé de la Chambre impé- 
riale de Wetzlar qui, lui-même, n'avait 
eu qu'à prendre lors de la suppression 
de cette cour. Le cabinet de gravures, 
dont on a pu voir plus haut l'origine, 
n'avait pas laissé de s'accroître, tant et 
si bien qu'à la mort de son propriétaire 
il se composait de près de 10.000 pièces, 
tant dessins originaux qu'estampes de 
toutes les écoles de l'Europe ; une remar- 
quable galerie d'environ 400 tableaux 
était en outre venue lui servir d'annexé. 

Résidant aux portes mêmes de l'an- 
tique cité de Tongres, de Renesse 
était placé à souhait pour recueillir et 
sauver de la destruction les antiquités 
romaines qu'on découvrait presque jour- 
nellement dans cette région. A la série 
qu'il parvint à en rassembler, vinrent se 
joindre bientôt des ivoires sculptés, des 
bijoux anciens, des objets d'art reli- 
gieux, des armes et des armures en telle 
quantité que le tout forma, à la longue, 
un musée dont le catalogue ne men- 
tionna pas moins de 2.000 pièces. 

La numismatique pourtant fut tou- 
jours la science de prédilection du comte 
de Renesse ; toute sa vie il lui fut 
fidèle. Il n'y a donc pas lieu d'être sur- 
pris si, à sa mort, son médailler comp- 
tait parmi les plus beaux de l'Europe. 
Non content de réunir et d'étudier des 
monnaies et des médailles, il tâcha en 
outre de propager le goût de la numis- 
matique en faisant profiter le monde des 
érudits du fruit de ses travaux. C'est 
dans ce but qu'il mit au jour son His- 
toire numismatique de V Evêché et de la 
Principauté de Liège (Bruxelles, Remy, 
1831; 2 vol. in-8°), travail très suffisant 
pour l'époque, qui fit pendant nombre 
d'années la loi des numismates. En toute 
justice, aujourd'hui, on peut reprocher 
à cet ouvrage un manque absolu de 



critique; mais celle-ci n'était pas née, 
et de plus, il faut l'avouer à sa décharge, 
l'auteur fut le jouet d'un mystificateur, 
de l'amitié duquel il croyait, à bon droit, 
n'avoir pas lieu de se défier. 

Cette histoire monétaire liégeoise ne 
devait être d'ailleurs que la première 
partie d'un ouvrage beaucoup plus con- 
sidérable qui comprendrait la description 
raisonnée de toutes les séries composant 
le médailler d'Elderen. Le comte de Re- 
nesse consacra à l'exécution de ce grand 
projet une bonne partie de son existence 
et n'eut pas le bonheur de voir son tra- 
vail achevé avant de mourir. En 1836, 
le comte Louis de Renesse Breidbach en 
publia la numismatographie sous le 
titre : Mes loisirs. Amusemens numis- 
matiques. Ouvrage posthume de M. le 
comte C. W. de Renesse-Breidbach, pu- 
blié par son fils (Anvers, Ancelle, 1835; 
3 vol. in-8°). Cet ouvrage, contenant la 
description de 37.500 monnaies, mé- 
dailles et jetons, servit de catalogue à 
la vente du médailler. 

Pendant les dernières années de sa 
vie, la préoccupation constante de notre 
collectionneur émérite semble avoir été 
d'empêcher la dispersion de ses richesses, 
pour un temps où lui-même ne serait 
plus. Dans ce but, il chercha à les céder 
en bloc d'abord au gouvernement de la 
Prusse, puis à l'État belge, avec qui il 
était encore en négociations en 1833. 
La conservation du musée ainsi formé 
devait lui être dévolue et à cette charge 
auraient été annexées l'inspection et la 
surveillance des monuments nationaux. 
Pour donner aux pouvoirs publics un 
aperçu exact des richesses qu'il offrait 
en vente, il publia la Description abrégée 
du cabinet des médailles antiques et mo- 
dernes, tableaux, gravures, etc., apparte- 
nant à M. le comte de Renesse-Breidbach 
(Bruxelles, de Mat, 1831; in-8°). Il 
s'occupait encore de mener à bonne fin 
son projet quand la mort vint le sur- 
prendre. Trois ans plus tard, ses incom- 
parables séries furent dispersées par des 
ventes publiques. 

Léon Naveau. 

Archives de la famille de Renesse. — Thys, 
Les seigneurs de 's Heeren-Elderen (Tongres, 
1872). — Stein, Annuaire de la noblesse de Bel- 




401 



RENESSE 



402 



gique, 1853. — H. Schuermans, Collections de 
lienesse (extr. du Bulletin des Commissions roy . 
d'art et d'archéologie, 4873). — Baron Jules de 
Chestret de Haneffe, Numismatique de la princi- 
pauté de Liège et de ses dépendances (Bruxelles, 
Hayez, 4890). — Analyse critique de la collection 
des diplômes, sceaux, cachets et imprimés for- 
mant une partie du cabinet de M. le c le C.-W, de 
Renesse-Breidbach (Anvers, Ancelle, 4836). — 
Catalogue du magnifique cabinet délaissé par jeu 
M. le comte Clemens-Wenceslas de Renesse- 
Breidbach. I. Porcelaines et antiquités chinoises 
et des Indes, vieilles armes et armures; II. Ta- 
bleaux, dessins originaux et gravures; III. Bi- 
bliothèque; IV. Antiquités grecques, romaines, 
celtes, germaines, gauloises, etc.; V. Antiquités 
du moyen âge, objets d'art et curiosités ; VI. Ca- 
talogue de 37.500 médailles, monnaies et jetons 
(Anvers, Bysheuvels et Ancelle, 4835-4837, 8 vol. 
in-8°). 

rene»§e (.Iran III de), fils de 
Jean II, seigneur de Moermond, Haem- 
stede et de Burgt, homme de guerre, né 
en Zélande (Schouwen), mort près de 
Beusichem, le 16 août 1304. Très 
remuant et indépendant de caractère, il 
provoqua vers 1285, avec d'autres 
nobles, une révolte contre Florent V de 
Hollande et fut pour ce motif empri- 
sonné pendant quelque temps à Geer- 
truidenberg. A peine libéré, en haine 
du comte Florent, il transporta à Gui 
de Dampierre, comte de Flandre, son 
château de Renesse et cent livrées de 
terre pour les tenir de lui en fief, et le 
11 avril 1290, à Biervliet, les chefs 
zélandais prêtèrent solennellement hom- 
mage à Gui. Malgré les injonctions de 
Rodolphe de Habsbourg, roi des Ro- 
mains, Jean de Renesse, Wulfard de 
Borselen et les autres chevaliers refu- 
sèrent de se réconcilier avec le comte de 
Hollande ; bien plus, ils aidèrent Robert 
de Béthune, l'héritier de Flandre, au 
siège de Middelbourg, et conseillèrent à 
Gui de Dampierre d'arrêter Florent et 
de le conduire à Gand en juin 1290, 
où le comte de Hollande dut s'humilier. 

L'arbitrage du duc Jean de Brabant 
et de Robert de Béthune aplanit les 
différends entre Florent et Renesse ; 
pourtant ce ne fut qu'en février 1292 
que les chefs du parti flamand se récon- 
cilièrent définitivement avec leur comte. 
Peu après, nous voyons Renesse à la tête 
des troupes hollandaises faire une incur- 
sion en Flandre vers 1294 et incendier 
même un quartier de l'Écluse ; l'année 



suivante, il paraît avoir assisté au com- 
bat de Baarland où les fils du comte de 
Flandre furent battus (28 octobre 1295). 

Melis Stoke l'accuse de ne pas avoir 
ignoré le complot tramé par Gérard 
van Velsen et ses complices contre le mal- 
heureux Florent (juin 1296); quoiqu'il 
en soit, il n'en profita point dans la 
suite. Il est vrai qu'au début le jeune 
et impuissant Jean I er le nomma bailli 
de la Hollande méridionale, au grand 
mécontentement des nobles hollandais 
qui tâchaient de soustraire le comte à 
l'influence zélandaise. Par l'influence 
de Wulfard de Borselen, devenu omni- 
potent à la cour de Jean, Renesse, 
faussement accusé, se vit refuser l'accès 
du comte et dut se retirer tristement à 
son château de Moermond, où il attendit 
la suite des événements. 

Cité bientôt devant le comte pour 
répondre de sa complicité dans le 
meurtre de Florent V, il refusa de com- 
paraître sans sauf-conduit; il fut banni, 
ses biens furent confisqués et Wulfard de 
Borselen s'empara du château de Moer- 
mond. Haemstede fut donné plus tard 
à Witte, fils naturel de Florent V. L'as- 
sassinat de Borselen (1er août 1299) et 
la mort du comte Jean 1er (10 novembre) 
lui permirent enfin de rentrer en 
Zélande, mais ce fut pour peu de temps. 

En effet, ayant offert au nouveau 
comte, Jean II d'Avesnes-Hainaut, de 
se purger de l'accusation qu'on lui 
reprochait sans cesse, celui-ci ne l'admit 
pas à la preuve. Extrêmement irrité, 
Renesse se retira aux confins de la 
Zélande et y provoqua un violent sou- 
lèvement, que le comte ne put répri- 
mer : une partie de sa flotte tomba 
même entre les mains de ses ennemis. 

Charles de Valois, qui occupait en ce 
moment la plus grande partie de la 
Flandre au nom de Philippe le Bel, essaya 
de réconcilier Jean d'Avesnes, son allié, 
avec la noblesse zélandaise. Mais quand 
les révoltés s'aperçurent que la cour 
de France, devant laquelle leur cause 
était déférée, penchait plus vers les inté- 
rêts du comte que vers les leurs, ils rom- 
pirent ces négociations. Ils s'adressèrent 
au roi des Romains, Albert d'Autriche, 



103 



RENESSE 



104 



et l'engagèrent à revendiquer la Hol- 
lande comme un fief; mais cette tenta- 
tive échoua. Albert s'arrêta à Nimègue et 
conclut un traité avec le comte (1298). 
A la fin de 1299, Renesse fut obligé 
de se retirer avec ses partisans dans les 
Quatre-Métiers et le pays de Waas ; ils y 
restèrent durant toute l'occupation fran- 
çaise. Mais à peine Renesse eut-il appris 
le retour de Gui de Namur à Bruges, 
en juin 1302, qu'il vint lui offrir le 
secours de ses armes. Avec ses compa- 
gnons, Nicolas de Cats et les fils de 
Wulfard de Borselen, il participa au 
siège de Courtrai. Lorsque, le 11 juillet 
1302, l'armée de Robert d'Artois vint 
se ranger dans la plaine de Courtrai, ce 
fut Jean de Renesse qui disposa dans 
les prés de Groeninghe les lignes des 
milicesflamandes; l'habiletéstratégique, 
digne de sa grande expérience militaire, 
avec laquelle il sut tirer parti du vaste 
parallélogramme d'eau qui encadrait le 
champ de bataille, ne contribua pas peu 
au gain de la journée. Après avoir confié 
à Gui de Namur et à Guillaume de Juliers 
le commandement du front de l'armée, 
le vaillant capitaine se plaça lui-même à 
la tête du corps de réserve qui consoli- 
dait le centre et qui s'appuyait à droite 
sur les arbalétriers yprois chargés de 
tenir en respect la garnison du château 
de Courtrai. Cette savante disposition 
sauva l'armée flamande dès l'attaque du 
premier corps de cavalerie; déjà le 
centre était brisé et la masse compacte 
des gens du Franc se rompait, quand 
Renesse, qui avait prévu le fait, s'abattit 
avec sa réserve sur les Français, par la 
trouée même que les destriers venaient 
d'ouvrir; ainsi il écrasa comme dans 
un étau tous les chevaliers qui avaient 
pénétré dans les rangs des Flamands. 
Durant la bataille, son courage ne se 
démentit pas un moment, et l'on voyait 
sa lourde épée se lever partout au plus 
fort de la mêlée. Jean de Renesse était, 
en effet, un des plus valeureux cheva- 
liers de son temps, et ses adversaires 
même louaient sa courtoisie ; c'était 
d'ailleurs à lui que Ton avait confié à 
Courtrai la garde de la grande bannière 
<le Flandre. 



En septembre 1302, nous le trouvons 
au » Neuf Fossé « sur les marches de 
l'Artois, où il accomplit de nouveaux 
faits d'armes. Il fut un des négociateurs, 
près de Vitry, des pourparlers de paix 
entre l'armée royale et les troupes fla- 
mandes ; mais son langage hautain vis- 
à-vis des envoyés français empêcha ces 
négociations d'aboutir. Pendant l'hi- 
ver, il fut envoyé en ambassade en 
Angleterre, et à son retour, en avril 
1303, il devint le bras droit de Gui de 
Namur dans sa conquête de la Zélande. 
Le prince flamand lui rendit tous ses 
biens que les d'Avesnes avaient con- 
fisqués. Lorsqu'en mars 1304 les hosti- 
lités reprirent, Renesse tint Utrecht 
pour les Dampierre, tandis que Gui 
assiégeait les Hennuyo-Hollandais de 
Zierikzee. Philippe le Bel envoya une 
escadre française, sous la conduite de 
Régnier Grimaldi, au secours de ses 
alliés. En vain le prudent Renesse dis- 
suada-t-il le présomptueux jeune prince 
de toute attaque téméraire ; méprisant 
ses conseils, Gui engagea la bataille. 
Le premier jour le combat resta indécis, 
mais le 11 août 1304, le prince flamand 
fut vaincu et fait prisonnier. Six jours 
après, Renesse, poursuivi par le sire de 
Culenbourg, tenta de se sauver sur une 
barque, mais il se noya dans la Leck, 
en face de Beusichem, le 16 août 1304. 

Jean de Renesse fut un modèle de 
vertus chevaleresques; son violent adver- 
saire, le poète Melis Stoke, l'appelle 
lui-même (t. II, p. 339) : l'ennemi 
« courtois « . Il avait épousé : 1° Sophie, 
dame de Goude ; 2° Wilhelmine, fille du 
sieur de Maalstede, et laissa deux fils, 
Constantin et Jean. 

V. Fris. 

Melis Stoke, Rymkroniek van Holland (éd. 
W. Brill, Utrecht, 1885), liv. IV-X. - Willelmus 
Procurator Egmondensis, Chronicon (éd. Pijn- 
acker-Hordijk, 1904). — J.-J. de Smet, Mémoire 
sur la guerre de Zélande {Nonv. Mém. de V Aca- 
démie de Belgique, t. XVIII, 184ÎJ). — V. Fris, 
De slag bij Kortrijk (éd. Vlaamsche Académie, 
Gand, 1902), p. 312-314. 

kenesse KKi mu i< il (comte Lu- 
dolphe- Charles-François i»e), né à Liège, 
le 9 juillet 1825, mort à Ixelles, le 
7 mars 1889. Il était le fils aîné du 
comte Louis- Joseph-Anne-Philippe- Vie- 



105 



RENETTE 



106 



tor-Rodolphe (f 28 mars 1863) et de 
la baronne Antoinette de Stockhem 
(f 26 août 1868), petit-fils du comte 
Clément de Renesse Breidbach (voir 
plus haut). Comme son père, qui avait 
été olficier de cavalerie en France 
et capitaine aux Pays-Bas, il embrassa 
d'abord la carrière des armes et devint 
lieutenant de uhlans dans l'armée autri- 
chienne. Rentré en Belgique, il remplaça 
son père, le 21 décembre 1863, en qua- 
lité de bourgmestre de la commune de 
'sHeeren-Elderen, petite commune du 
Limbourg, dont ses ancêtres avaient été 
seigneurs depuis le commencement du 
xvie siècle jusqu'à la fin de l'ancien 
régime. Comme son père encore, il devint 
sénateur. Elu par l'arrondissement de 
Bruxelles, pour la première fois, le 
4 mars 1879, il figura constamment sur 
la liste de l'association libérale de cette 
ville. Aux élections du 19 juin 1888, 
son mandat ne fut plus renouvelé. De 
Renesse ne brilla guère dans la car- 
rière parlementaire. Il était plus connu 
dans la garde civique de la capitale 
où il occupa le grade de lieutenant- 
colonel. Il était chevalier de l'ordre 
de Léopold et décoré de la médaille 
militaire d'Autriche. Il mourut céliba- 
taire à Ixelles, le 7 mars 1889, et fut 
enterré à 's Heeren-Elderen, le 13 du 
même mois. 

J. Cuvelier. 

Annuaire de la Noblesse de Belgique, années 
1853, p. 160 et 1896, p. 1970. — Souvenirs per- 
sonnels. 

remette (Charles de), homme de 
guerre, né à Bruxelles en 1741, mort 
à Tournai, le 4 décembre 1793. Il 
entra au service impérial à dix-sept ans, 
le 1er février 1758, en qualité d'en- 
seigne au régiment de Bayreuth-infan- 
terie allemande (actuellement 41e régi- 
ment d'infanterie-archiduc Eugène), et 
fut promu, le 1er août 1759, sous-lieute- 
nant au régiment de Saxe-Gotha-infan- 
terie wallone (30e d'infanterie, présen- 
tement Fiedler), qui eut ensuite, de 
1771 à 1814, pour propriétaire le 
célèbre feld- maréchal prince Charles de 
Ligne et dans les rangs duquel Renette 
devait désormais poursuivre et terminer 



sa carrière. Après avoir fait les dernières 
campagnes de la guerre deSept-Ans avec 
le corps, il y fut nommé capitaine à la 
suite, le 1er février 1763, puis capitaine 
effectif peu de temps après et fut 
détaché en 1765-1766 à l'Académie 
Militaire de Bruxelles en qualité d'élève- 
académiste. Promu major le 29 octobre 
1775, il devint lieutenant-colonel le 
14 octobre 1786 et colonel le 24 juillet 
1 7 89 : il prit alors le commandement du 
régiment. Les circonstances étaient peu 
favorables à ses débuts comme chef de 
corps : les Pays-Bas étaient en pleine 
effervescence révolutionnaire. Le corps 
était fractionné en détachements employés 
au maintien de l'ordre, et cette disloca- 
tion rendait encore plus difficile la con- 
servation de la discipline, compromise 
déjà par les sympathies de nombre de ses 
subordonnés pour la cause défendue par 
les adversairesdu gouvernement. Renette 
réussit cependant, au milieu de la dé- 
bâclede novembre et de décembre 1789, 
à maintenir autour de ses drapeaux un 
noyau relativement nombreux de soldats 
éprouvés, qui firent avec éclat la cam- 
pagne de 1790 contre l'insurrection 
belge. Quand les troupes impériales se 
furent retirées dans la province de 
Luxembourg, il demeura employé à la 
fraction active de celles-ci, dans la bri- 
gade du général-major d'Alton, et passa, 
avec ses deux bataillons de guerre, 
l'hiver de 1789-90 dans les cantonne- 
ments de la Famenne, notamment à 
Marche et à Waha. Il prit part, entre 
autres affaires, à celle du 7 mars 1790, 
près de Haut-Fays : se distingua le 
23 mai à l'affaire de Sinsin, en exécu- 
tant une contre-attaque décisive sur les 
lignes patriotes, à la tête de son régi- 
ment, du bataillon combiné de grena- 
diers du lieutenant-colonel Reyniac et 
de deux escadrons de Latour-dragons, 
puis encore en avant d'Absesse, à la 
bataille du 22 septembre, la seule 
affaire générale de la campagne : le rap- 
port de Baillet-Latour au conseil aulique 
de guerre, en date du 23, cite deux 
fois, élogieusement, « le brave coloneL 
Renette « . Il exerça intérimairement 
aussi le commandement de la brigade 



107 



RENICHON 



11 



du général-major d'Alton, au cours de 
la campagne de 1790, et pendant la ma- 
ladie du général-major d'Alton, le com- 
mandement de la brigade de ce dernier. 
Quand éclata la guerre entre la 
France et l'Empire, en avril 1792, il se 
trouvait toujours à la tête du régiment 
de Ligne-infanterie et il fit avec lui la 
campagne de l'année dans les Pays-Bas 
autrichiens. Mais, en 1793, le mauvais 
état de sa santé le contraignit à renon- 
cer à l'exercice de son commandement 
et il décéda, à peine âgé de cinquante- 
deux ans, le 4 décembre 1793, à Tour- 
nai, garnison que son régiment occupait 
depuis la rentrée des impériaux aux 
Pays-Ras, à la fin de l'année 1790, et 
que l'état-major et les deux bataillons 
de guerre venaient de rejoindre pour y 
demeurer en quartier d'hiver. 

E. Jord«ns. 

KK. Kriegsarchiv à Vienne. —Archives géné- 
rales du Royaume à Bruxelles : Chancellerie des 
Pays-Bas à Vienne : portefeuilles, n«s820 et 821. 
— Lieutenant général Guillaume, Histoire des 
Régiments nationaux des Pays-Bas au service 
d'Autriche (Bruxelles, -1877). 

RENICHON [Michel dej, curé et con- 
spirateur, né àTemploux lez-Gembloux, 
exécuté à La Haye, le 3 juin 1594. Il 
fut, avec Jean Jaureguy, Ralthazar Gé- 
rard, le dr Lopez, Pierre Dufour et 
d'autres, un des assassins soudoyés 
contre les adversaires de l'Espagne par 
l'odieuse politique de Philippe II. 

L'histoire de Renichon se rapporte au 
gouvernement d'Ernest d'Autriche, frère 
de l'empereur Rodolphe II, que Phi- 
lippe II avait institué comme gouver- 
neur général des Pays-Bas (1593-1595) 
après la mort de Farnèse. Ernest, dési- 
reux de continuer les succès du prince de 
Parme et de forcer les Etats des Pro- 
vinces-Unies à reconnaître l'autorité du 
roi d'Espagne, avait ordonné la levée 
d'une armée imposante. Mais la résis- 
tance énergique du comte Maurice de 
Nassau, commandant l'armée des pro- 
vinces septentrionales , triompha de 
toutes les tentatives du colonel Francisco 
Venlugo. Bientôt le fils du prince 
d'Orange mit le siège devantGroningue, 
que l'archiduc ne pouvait secourir. 

Dans cette occurrence, le gouver- 



neur-général se résolut à ouvrir des 
négociations avec les Provinces-Unies. 
Deux députés, les jurisconsultes Otto 
Haert et Jérôme Coemans, qui se ren- 
daient à La Haye pour les affaires 
privées du prince de Chimai, furent char- 
gés de remettre aux États généraux une 
lettre de l'Archiduc, les exhortant à ren- 
trer dans l'obéissance du Roi, moyennant 
des conditions fort honorables. Pendant 
qu'ils étaient occupés à remplir leur 
mission, André Hessels, conseiller de 
Maurice, et Charles de Héraugières, 
gouverneur de Bréda, furent avertis des 
allures suspectes d'un soldat, se faisant 
appeler Michel de Trivière, et qui 
venait d'arriver nouvellement des Pays- 
Bas espagnols. Interrogé, celui-ci pré- 
texta qu'il venait prévenir les États 
d'un coup de main préparé sur Bréda 
par les ennemis; mais bientôt il se 
troubla, sur quoi on le fit arrêter, et, 
comme, on le soupçonnait de quelque 
entreprise contre la ville, on le condui- 
sit dans la prison des États (20 mars). 
Le prisonnier fut fouillé et trouvé por- 
teur d'un sauf-conduit signé du comte 
de Berlaymont et d'un carnet indiquant 
le reçu d'une certaine somme. Se voyant 
découvert, il essaya alors de se pendre 
(1er avril), mais cette tentative le rendit 
plus suspect encore. On le mit sur le 
banc de torture, où il avoua son iden- 
tité et ses desseins. 

Il s'appelait Michel de Renichon ; il 
était prêtre, natif de Temploux, curé et 
maître d'école à Bossière, à une lieue 
de là. Au début de l'année 1594, le 
comte Florent de Berlaymont l'avait fait 
venir, et l'avait informé que le roi 
d'Espagne désirait l'employer dans une 
affaire de grande importance, et qui 
serait d'un grand profit à lui-même. 
Berlaymont l'avait ensuite emmené à 
Bruxelles, conduit directement au palais 
et l'avait introduit secrètement dans 
les appartements de l'Archiduc. Mais 
arrivés devant la chambre privée du 
prince, où Renichon avait cru recon- 
naître celui-ci par l'ouverture de la 
porte, Berlaymont entra seul et laissa 
le prêtre devant la porte entre-bàillée. 
Renichon prétendit avoir entendu la 



409 



RENICHON 



HO 



conversation entre l'Archiduc et le 
comte de Berlaymont, entretien qui 
se faisait mi-partie en espagnol, mi- 
partie en latin; il les- entendit dis- 
cuter le montant de la récompense 
de son entreprise, et, à la fin de cette 
courte entrevue, le prêtre aurait dis- 
tinctement entendu dire par l'archiduc 
Ernest : Cumulate et largo fœnore satis- 
faciam. 

Toujours d'après cette déposition, Ber- 
laymont aurait alors invité Renichon à 
souper chez lui et l'aurait informé, après 
le repas, qu'on attendait de lui l'assassi- 
nat du comte Maurice de Nassau, 
moyennant quoi on lui remettrait sur-le- 
champ cent ou plutôt mille philippus 
d'or, et on lui en donnerait, une fois le 
coup fait, encore quinze mille, qui 
étaient prêts. 

Le maître d'école hésita d'abord et 
repoussa cette proposition, mais il céda 
finalement aux exhortations de Berlay- 
mont. Celui-ci lui fit comprendre que 
Maurice était un homme aimable, fami- 
lier et d'abord très facile, et qu'il 
trouverait assez d'occasions pour exécu- 
ter son projet. Renichon, muni d'une 
bonne paire de pistolets, n'avait qu'à se 
rendre à La Haye sous le prétexte d'y 
ouvrir une école ; là viendraient le 
rejoindre six complices, dont il atten- 
drait la venue. Sur ce, Berlaymont fit 
entrer un individu qu'il présenta comme 
l'un de ces six acolytes. Ce nouveau 
venu se déclara charmé de faire sa 
connaissance et promit de le suivre 
bientôt en Hollande. Alors Berlaymont 
révéla à Renichon qu'il y avait plu- 
sieurs personnages à supprimer outre 
Maurice de Nassau, notamment Olden- 
barneveld et Marnix; c'est pourquoi les 
six satellites étaient restés, depuis le 
gouvernement du duc de Parme, comme 
nobles à la solde du roi d'Espagne pour 
le servir au moment opportun. 

Sorti de chez Berlaymont, le nou- 
veau venu accompagna Renichon jus- 
qu'au bateau, et l'informa qu'ils allaient 
être envoyés à Leyde pour enlever à 
l'université le jeune frère de Maurice, 
Frédéric-Henri de Nassau, tout comme 
vingt-cinq ans auparavant on avait 



enlevé Philippe-Guillaume, comte de 
Buren, à Louvain. 

Renichon alla d'abord à Anvers, 
revint bientôt à Bruxelles où il toucha 
la somme promise chez le secrétaire de 
Berlaymont, Etienne Dynira, et se ren- 
dit ensuite par Turnhout, sous un faux 
nom et déguisé en soldat, à Bréda où il 
savait que Maurice de Nassau se trou- 
vait à ce moment (10 mars). 

L'aveu du misérable (20 avril), con- 
firmé par lui hors de tous liens, émut 
considérablement l'opinion publique en 
Hollande, d'autant plus que cette ten- 
tative d'assassinat coïncidait avec la 
tentative d'empoisonnement commise 
quelques semaines auparavant par le 
d r Lopez contre la reine Elisabeth, à 
l'instigation du comte de Fuentès. 

Cette découverte interrompit fort dés- 
agréablement la mission de Haert et de 
Coomans qui venaient engager des 
négociations de paix. Aux objurgations 
des députés des Etats, ils répondirent 
par des dénégations et demandèrent à 
examiner le coupable. Mais Renichon 
soutint sa déposition en leur présence. 
Les deux jurisconsultes crièrent à la 
calomnie et demandèrent que l'inculpé 
fût envoyé à Anvers ou à Bruxelles sous 
escorte, et sur parole de le remettre 
entre les mains des États, pour être 
confronté avec le comte de Berlaymont, 
ou qu'on expédiât un sauf-conduit à ce 
seigneur, se faisant fort qu'il viendrait, 
accompagné de commissaires de l'Archi- 
duc, se justifier à Bréda (16 mai 1594). 
Seulement, comme ces députés n'avaient 
aucun mandat pour faire de telles pro- 
positions et que d'ailleurs cette confron- 
tation entraînerait trop de difficultés, 
comme livraison d'otage en échange de 
Berlaymont et autres formalités, les 
États ne crurent pas devoir prendre ces 
offres en considération. 

Si Berlaymont semble bien coupable, 
Ernest d'Autriche ne paraît pas avoir 
joué un rôle, du moins pas un rôle actif, 
dans ce sombre attentat. M" - Emile de 
Borchgrave (Biographie Nationale, t. VI, 
col. 647) a même cru pouvoir affirmer 
son entière innocence dans cette affaire. 
Mais la pratique de l'assassinat politique 



111 



RENIER DE HUY 



112 



était tellement habituelle à la cour 
d'Espagne que les Hollandais n'hési- 
tèrent pas à accuser l'Archiduc d'avoir 
trempé dans le complot. 

Aussi l'odieuse tentative servit-elle à 
souhait les États généraux pour répon- 
dre aux négociations du gouverneur 
espagnol par un mémoire, qui consti- 
tuait un violent réquisitoire contre legou- 
vernement de Philippe IL Outre les 
plaintes déjàtant de fois répétées contrela 
tyrannie du roi, le manifeste énumérait 
avec indignation les multiples assassi- 
nats commis ou tramés sur les adver- 
saires de l'Espagne et rejetait avec 
mépris les propositions d'Ernest d'Au- 
triche. Les États ne doutaient pas que 
la révélation des abominables desseins 
contre le fils du prince d'Orange for- 
tifiât et confirmât le peuple dans sa 
résolution de continuer la guerre 
(27 mai). 

Une dernière confrontation de Mi- 
chel de Renichon eut lieu, en pré- 
sence de Haert et Coomans, avec le 
seigneur d'Oyen, Jean van Ghendt, qui, 
se donnant à l'accusé comme un parti- 
san de l'Espagne, essaya de l'amener à 
une rétractation. Mais celui-ci persista 
dans ses déclarations (31 mai). Alors 
les commissaires des Etats, par une 
sentence rendue publique en français et 
en flamand et qui fut plusieurs fois 
réimprimée, condamnèrent le conspira- 
teur à perdre la tête, puis son corps à être 
coupé en quartiers. Renichon, repentant, 
fut exécuté le 3 juin 1594. 

V. Pris. 

J.-K. van (1er Wulp, Catalogus van de Pnm- 
fletten van l.iaac Meulman (Amsterdam, 1806), 
p. 116, n^ 78i, 783, 785. — F.-D. Doyen, Biblio- 
graphie namwoise (Namur, 188P, n° 41, p. 51-53. 
— Rcsolutiën der Staten van Holland en West 
Friesland, a° 1594-, p. 191. — E. van Meteren, 
Historié der nederlandscher oorlogen ('s Gra- 
venhage, 1614), liv. XVII, fol 337, 340-342. — 
E.van Reyd, Historié der nederlandscher ourloqcn 
(Amsterdam, 1644], p. 348 et 360. _ P. Bor, 
Dorspronk der nederlandsche oorlogen (Amster- 
dam, 1679-1684), liv. XXXI, t. III, p. 784, 81-2, 
815-817. — N. D. et F. R.. Chronyke van Vlaen- 
deren (Bruges, Andréas Wijts, 1736), t. III, 
p. 489. — J. Wasenaar, Vaderlandsche Historié 
(Amsterdam, 1770), t. VIII, p. 398-399. — 
J. L. Molley, History of the United Xetherlands 
(Rotterdam, 1872), chap. XXX, p. 810-811. — 
P.J. Blok, Geschiedenis van het nederlandsche 
volk (Groningen, 1897), t. III, p. 430. 



hkmiii de buy, un des plus 
grands artistes du moyen âge, ne nous 
est connu que par son œuvre. Il floris- 
sait vers 1125, comme on le voit par 
une charte de l'évêque Albéron I er de 
Liège pour Notre-Dame de Huy, dans 
laquelle notre artiste est cité parmi les 
témoins avec la mention : Renerus auri- 
faber (Bulletin de la Société d'art et d'his- 
toire du diocèse de Liège, t. VIII, 1895, 
p. 345). Parmi les cinq témoins laïques 
de cet acte, il figure en second lieu, 
après le maïeur et avant un échevin, 
preuve qu'il avait un certain rang dans 
sa ville natale. C'est lui, comme nous 
l'apprend le témoignage de Jean de 
VYarnant, conservé par la Chronique 
liégeoise de 1402 (éd E. Bâcha, Bru- 
xelles, 1900, p. 131), qui est l'auteur 
des superbes fonts baptismaux en cuivre 
que Hellin, abbé de Notre-Dame aux 
Fonts de Liège, fit faire pour son église 
entre les années 1107 et 1118 et qui 
sont décrits par une œuvre contempo- 
raine, la Chronique rythmique de 1118, 
due à la plume d'un chanoine liégeois 
{Monumenta Germaniœ historica, t. XII). 
Jean de Warnant, à la vérité, se trompe 
en affirmant que les fonts furent com- 
mandés par l'évêque de Liège Albé- 
ron II (L 135-1 144) : mais cette erreur 
de date ne saurait, d'aucune manière, 
infirmer le reste de son témoignage, 
comme se le sont persuadé récemment 
des écrivains doués de peu de critique. 
Le nom A'aurifaber, porté par Renier 
dans la charte de 1125, ne saurait pas 
davantage être invoqué contre ses droits 
de paternité sur un ouvrage de dinan- 
derie, car au xije siècle les artistes du 
métal travaillaient le cuivre aussi bien 
que l'or et l'argent. 

Pendant bien des siècles, cependant, 
Renier de Huy s'est vu dépouillé de ses 
droits à la gloire par les inventions sau- 
grenues du chroniqueur liégeois Jean 
d'Outremeuse, mort en 1400. Cet écri- 
vain, qui a placé à côté de l'histoire 
authentique de sa patrie toute une vaste 
histoire apocryphe, avait la manie de 
tout savoir dans les moindres détails, et 
surtout de nous faire connaître le3 noms 
des plus obscurs acteurs des faits histo- 



113 



RENIER DE HUY 



1 



riques. Ignorant le nom de l'auteur des 
fonts, qui ne lui était pas fourni par la 
Chronique rythmique de 1118, et que 
Gillesd'Orval ne donnait pas davantage, 
il s'est décidé à l'inventer. Et, pour 
rendre sa fiction vraisemblable, il a 
imaginé de choisir pour notre maître 
fondeur un nom de fondeur. Précisément 
il existait de son temps, en Lorraine, 
un fondeur qui jouissait d'une certaine 
célébrité et qui s'appelait Guillaume 
Poitras. Il démarqua quelque peu ce 
vocable en en faisant Patras, nom que 
portait en effet, de son temps, une 
famille établie à Liège et en Hesbaye, et 
il remplaça le prénom de Guillaume par 
celui de Lambert qui avait une couleur 
plus liégeoise. S'il fit de son héros un 
Dinantais, c'est qu'au xive siècle Dinant 
avait le monopole de la dinanderie; 
il oubliait qu'au XII e siècle c'était Huy 
qui occupait le premier rang dans les 
arts du métal, à preuve, outre Renier, 
le célèbre artiste Godefroid de Claire, 
qui était, lui aussi, un Hutois. La 
fable de Jean d'Outremense a pendant 
des siècles égaré la critique : aujour- 
d'hui que la lumière est faite sur les 
procédés de cet écrivain, qui est bien 
plus romancier que chroniqueur, elle ne 
peut plus être défendue que par les 
ignorants. 

Les fonts baptismaux de Renier, qui 
sont conservés en l'église Saint-Bar- 
thélémy de Liège depuis la révolution 
française, ont été décrits un grand 
nombre de fois par les archéologues : 
ils consistent en une cuve de laiton, 
haute de soixante centimètres, et ayant 
cent et trois centimètres de diamètre en 
bas et quatre-vingts dans le haut. Le 
couvercle en a disparu. Elle repose sur 
dix bœufs du même métal (primitive- 
ment douze) à l'imitation de la mer 
d'airain de Salomon. Les scènes repré- 
sentées en relief sur les flancs de la cuve 
sont expliquées par de courtes inscrip- 
tions et par des vers latins gravés au 
bord supérieur de la cuve et à la 
moulure inférieure de celle-ci. Nous 
empruntons au chroniqueur de 1118 
la sobre et substantielle description 
qu'il fait de cet objet d'art à l'endroit 



où il raconte la mort de l'abbé Hellin : 

Fontes fecit opère fusili 
Fusos arte vix comparabili. 
Duodecim, qui fontes sustinent 
Boves typutn gratie continent. 
Materia est de misterio 
Quod tractatur in baptisterio. 
Hic baptizat Joannes Dominum 
Hic gentilem Pctrus Cornelium. 
Baptizatur Craton philosophus 
Ad Joannem cou /luit populus. 
Hoc quod fontes desuper operit 
Apostolos, proplietas exerit (i). 

Cette description n'est pas seulement 
précieuse par son exactitude, qui peut 
se vérifier encore aujourd'hui trait pour 
trait, mais par la chaude admiration 
qu'elle trahit pour l'oeuvre de maître 
Renier. Et cette admiration ne lui a 
jamais été refusée : tous les critiques 
sont unanimes a vanter l'aisance, la 
grâce, la noble simplicité des figures, la 
correction du modelé, la vérité drama- 
tique de la composition. 

Il suffit, pour donner une idée de 
l'immense supériorité de ce chef- 
d'œuvre sur les produits de l'art de son 
temps, de le comparer à la cuve baptis- 
male de Tirlemont (aujourd'hui au 
Musée de Bruxelles), qui est datée de 
1149 et qui porte encore les traces de 
la barbarie. A envisager l'œuvre de 
Renier en elle-même, on la dirait posté- 
rieure d'un siècle à sa date réelle, tant 
elle devance son temps. Tout récemment 
encore, M r Camille Enlart, qui ne con- 
naissait pas le texte de 1118, s'est laissé 
aller à la séduction et a voulu dater 
notre cuve des environs de 1200 
(Manuel oV archéologie française, t. II, 
p. xiv). _ 

Faut-il aussi, adhérant à l'ingénieuse 
conjecture d'un érudit, faire honneur à 
Renier de la paternité du magnifique 
encensoir roman provenant de la collec- 
tion Benvignat et conservé aujourd'hui 
au Musée de Lille? L'œuvre parait bien 
du xii? siècle et l'inscription qu'elle 
porte nous apprend que l'artiste, qui 
s'appelle Reinerus, en fait don à une 
maison religieuse, à la condition qu'après 
sa mort on lui fera des funérailles comme 
celles d'un membre de la communauté. 
Rien ne milite contre cette hypothèse, 

(1) M.G.H., t. XII, p. H9. 



115 



RENIER DE SAINT-JACQUES 



H6 



qui sera peut-être confirmée le jour où 
l'on publiera tous les obituaires de 
notre pays. 

G. Kurth. 

G. Kurth, Renier de Huy, auteur véritable des 
fonts baptismaux de Saint- Barthélémy de Liège, 
et le prétendu Lambert Patras {Bulletin de l'Aca- 
démie royale de Belgique, 1903). — Le même, 
Note sur le nom de Lambert Patras (même 
recueil, 1903). — Le même, Encore Renier de Huy 
(même recueil, 4905). — J. Désirée, Renier de 
Huy, auteur des fonts baptismaux de Saint- 
Barthélémy à Liège et de l'encensoir du musée 
de Lille (1904), et les auteurs cités dans mon 
troisième mémoire. 

kenieb, moine de Saint-Jacques, 
à Liège, et chroniqueur, naquit en 1 1 5 7 . 
Il n'était pas issu de famille ordinaire. 
Sa mère Judith mourut en 1212, 
revêtue de l'habit religieux, ecclesiae 
conversa. Il comptait parmi ses parents 
le chevalier Anselme de Fléron.qui périt 
à la bataille de Steppes en 1213. Un fils 
de sa sœur, du même nom que lui, 
partit pour la croisade en 1217. Il prit 
lui-même l'habit monastique et fut 
ordonné sous-diacre en 1175, diacre en 
1179; il devint religieux profès en 
1180 et fut élevé au sacerdoce en 1181. 
En 1184, il se rendit deux fois à Rome ; 
il ne nous fait pas connaître l'objet de 
cette double mission, mais nous savons 
qu'à cette époque la discorde règne à 
Saint-Jacques : les voyages entrepris 
par Renier ne furent sans doute pas 
étrangers à ces dissentiments. A son 
retour, en effet, l'abbé Hugues dut 
abandonner la direction du monastère ; 
il fut remplacé par Rodolphe de Brau- 
weiler, qui se retira après peu de temps 
et céda la place à l'abbé Herman. 
Celui-ci fut à Rome en 1186, accom- 
pagné de Renier. Plus tard le moine 
de Saint-Jacques refit encore deux fois 
ce voyage : en 1208, pour dénoncer au 
pape les agissements de l'abbé Henri de 
Jupille, dont il obtint la déposition, et 
en 1215, pour remplir, au nom de son 
monastère, une mission qui le fit assister 
au quatrième concile de Latran. Depuis 
1197, il était devenu prieur de son 
abbaye. En 1205, lors de la consécra- 
tion de nouveaux autels, ce fut lui qui 
eut l'honneur d'y célébrer la seconde 
messe. En 1213, au temps de la bataille 



de Steppes, nous le voyons chargé de 
traiter les intérêts de ses frères aux 
bords de la Moselle. Il est de retour en 
1214 : prieur de Wonck, il assiste au 
passage des armées de Frédéric II. 
En 1 2 1 5 , on le retrouve à Saint-Jacques, 
où il séjourne durant trois jours avec le 
légat du pape. Il ne tarda pas à revenir 
dans son monastère, où il était rentré 
dès 1220. Il mourut en 1230, âgé de 
soixante-treize ans. 

On voit que Renier était un religieux 
très mêlé aux affaires de son monastère 
et jouissant parmi ses frères d'une 
grande autorité. Il fut le témoin d'im- 
portants événements politiques. Il com- 
mença, probablement en 1194, à en 
consigner le souvenir dans sa chronique : 
Reineri Annales. Les quelques annota- 
tions qui précèdent cette date ne sont 
qu'un complément ajouté aux annales 
de Lambert le Petit. Renier continua 
jusqu'à sa mort à transcrire le mémorial 
des faits dont il était le témoin oculaire, 
ou qui parvenaient à sa connaissance 
par des témoignages certains. Ayant 
l'esprit pratique d'un homme d'affaires, 
il y entremêla quantité d'indications sur 
les saisons, les moissons, le prix des 
denrées. Son style est simple, correct 
et précis. 

Sylv. Balau 

Reineri Annales, dans Monumenta Germaniae 
historica, Scriptores, I. XVI, p. 651-680; réim- 
pression par Alexandre, dans Société des Biblio- 
philes liégeois, publication n° 12, p. 49-146. — 
J. Demarteau, Le chroniqueur Beiner (Liège, 
1874). — G. Kurth, L'archidiacre Hervard, dans 
Bull, de la comm. roy. d'histoire de Belgique, 
t. LXXI1, p. 146-147. — S. Balau, Les sources de 
l'histoire de Liéqe au moyen âge (Bruxelles, 1903), 
p. 426-428. 

renier, moine de Saint-Laurent à 
Liège, ascète, théologien, chroniqueur, 
biographe, poète, musicien, vécut dans 
la seconde moitié du xne siècle. Il nous 
a laissé peu de détails sur sa vie. Entré 
de bonne heure au monastère, il y sui- 
vit les leçons des moines Jean et Nizon. 
On lui lisait, dans sa jeunesse, les 
comédies de Térence, qu'il juge, à bon 
droit, peu propres à la formation de 
l'esprit religieux. Il possède d'ailleurs 
une bonne connaissance de l'antiquité, 
et ses goûts de jeunesse le portèrent 



117 



RENIER DE TONGRES 



118 



d'abord vers la littérature et l'imitation 
des anciens poètes. Plus tard encore, il 
écrivit en vers plusieurs de ses ouvrages. 
Jl fut l'ami d'un écolâtre, Guillaume, 
qui avait abandonné sa charge pour se 
faire moine. Renier enseigna lui-même 
à Saint- Laurent. Plusieurs fois grave- 
ment malade, il attribue sa guérison à 
une protection surnaturelle. On ignore 
la date de sa mort. 

Au second livre de son ouvrage sur 
les écrivains de Saint-Laurent, Renier 
nous énuraère les travaux qu'il avait 
lui-même antérieurement composés. Un 
certain nombre de ces écrits sont perdus, 
notamment les essais de jeunesse du 
religieux et ses compositions musicales. 
La plupart des ouvrages sortis de sa 
plume sont ascétiques ou théologiques ; 
on peut lire, au tome CCIV de la Patro- 
logie latine de Migne, ceux qui nous 
sont conservés. Nous ne signalerons ici 
que ses écrits historiques, en les énumé- 
rant dans l'ordre de leur composition. 

1. De adventu reliquiarum S. Lau- 
rentii. Paraphrase en vers, faite avant 
1153, d'un écrit antérieur, composé 
par le moine Louis sur la translation 
des reliques de saint Laurent, appor- 
tées de Rome à Liège en 1056. — 
2. Triumphale Bullonicum. Récit de la 
prise de Bouillon sur Renaud, comte de 
Bar, par l'évêque Albéron II en 1141, 
après avoir fait venir le corps de saint 
Lambert pour assurer le succès de l'en- 
treprise. Dans cet écrit, composé peu 
après 1153, Renier s'inspire d'un récit 
antérieur, le Triumphus S. Lamberti de 
Castro Bullonio, qu'il complète à l'aide 
de renseignements obtenus de témoins 
oculaires. — 3. De gestis abbatum Sancti 
Laurentii, ou De claris scriptoribus mo- 
nasterii sui, ou De ineptiis cujusdam 
idiotce. En trois livres, composés après 
1153. Le premier renferme des notices 
sur les abbés de Saint-Laurent et les 
écrivains issus du monastère. Le second 
est consacré à Renier lui-même et à 
l'énumération de ses œuvres. Le troi- 
sième ne contient que des considérations 
mystiques sur les antiennes O, chantées 
à Magnificat, au temps de l'Avent. — 
4. Vita Eracli ; Vita Wolbodonis: Vita 



Reginardi. Vie des trois évêques qui se 
sont spécialement intéressés à Saint- 
Laurent. Renier écrivit d'abord, vers 
1180, la vie de Wolbodon, puis il fit 
celle d'Eracle, et enfin celle de Régi- 
nard. Son but est de réunir en un seul 
récit tout ce qu'il trouve dans les 
sources antérieures. — 5. De casu ful- 
minis super ecclesiam S. Laurentii. Des- 
cription émue de l'accident survenu le 
22 mars 1182. — 6. Libellus actionis 
gratiarum ad B. Laurentium super dedi- 
catione nova eccîesi(B monasterii. Récit 
de la consécration de l'église, faite par 
Radulphe de Zaehringen, le 3 novembre 
de la même année. 

On a attribué à Renier une courte 
description de l'incendie qui consuma 
l'église de Saint- Lambert, le 28 avril 
1185 : Breviloquium de incendio ecclesiœ 
S. Lamberti. Mais cet écrit est probable- 
ment l'œuvre d'un chanoine de la cathé- 
drale. 

Sylv. Balau. 

De Gestis abbatum S. Laurentii, liv. II, dans 
Monumenta Germaniœ historica, Scriptores, 
t. XX, p. 599-603. — Palmarium virginale, prolog., 
flans Migne, Patrologia latina, t. CCIV, col. 61. 
— De profectu mords, chap. X, ibid., col. 493. — 
Autres ouvrages de Renier, même volume, et 
dans Monumenta Germaniœ historica, Scriptores, 
t. XX, p. 583, 593, 612, 616, 620 et s. — S. Balau, 
Les sources de l'histoire de Liège au moyen âge, 
p. 324-326 et 350-352. 

renier, écolâtre de Tongres, vi- 
caire-général de Henri de Gueldre, élu 
de Liège, décédé à Tongres le 29 octobre 
1267. Renier de Tongres, maître ès- 
arts, est un des personnages les plus 
marquants du diocèse de Liège au 
xme siècle. Chanoine de la collégiale 
Notre-Dame à Tongres, dès l'année 
1238, il est nommé, en 1243, par Robert 
de Thorotte, évoque de Liège (1240- 
1246), gardien et proviseur des bégui- 
nages du concile de Tongres. Appelé, 
avant le 23 juin 1253, par Hugues de 
Saint-Cher, cardinal du titre de Sainte- 
Sabine, légat apostolique, et par Henri 
de Gueldre, aux fonctions de visiteur 
apostolique de la cité et du diocèse de 
Liège, il fait, en cette qualité, la visite 
canonique de plusieurs chapitres de 
collégiales. Il est choisi écolâtre du 
chapitre de Tongres avant le 5 novembre 



H9 



RENIER DE TR1TH 



120 



1255, et promu, avant le 4 janvier 1261, 
par Henri de Gueldre, élu de Liège, à 
la dignité d'administrateur spirituel du 
diocèse ou de vicaire-général, vices gerens 
episcopi Leodiensis in spiritualibus . 11 
inlervient comme délégué, juge ou arbitre 
dans une foule d'actes de cette époque. 
Le catalogue de ses actes, que nous 
avons dressé, comprend soixante-douze 
documents. 

En l'année 1266, Renier est déchargé 
de ses fonctions de vicaire-général et 
député, le 1er août suivant, par Henri 
de Gueldre à l'effet de visiter les 
béguines et bégards ainsi que les autres 
personnes religieuses des recluseries, 
hôpitaux et léproseries de la cité et du 
diocèse de Liège. Le testament de l'éco- 
làtre Renier, en date du 31 juillet 1267, 
constitue un document très important 
pour l'histoire des béguinages et autres 
établissements religieux du diocèse de 
Liège. 

Jean Paquay. 

Jean Paquay, Regesta de Renier, vicaire-géné- 
ral de Henri de Gueldre [Rulletin de Vlnstitul 
archéologique liégeois, t. XXXV, p. 1-78). 

RENIER DE TRITU OU TrIT, Croisé, 

duc de Philippopoli. D'Oultreman le 
qualifie de pair de Valenciennes. Il tirait 
son nom de la commune de Trith, Tra- 
jectus, jadis appelée Pont, à cause d'un 
passage sur l'Escaut qui y existait de 
toute ancienneté. La date de sa nais- 
sance ne nous est pas connue. Il fut un 
des principaux seigneurs de la cour de 
Hainaut et un des familiers du comte 
Baudouin V. Il accompagna ce prince à 
la cour plénière de Mayence où l'empe- 
reur, l'impératrice et leur fils Henri 
parurent dans toute la majesté de la 
pourpre et du diadème et dont le comte 
rapporta un diplôme pour la succession 
des comtés de Namur, de La Roche et 
de Luxembourg (1184). Nous le retrou- 
vons l'année suivante à Mons et à Va- 
lenciennes où le comte avait sommé Jac- 
ques d'Avesnes de venir reconnaître le3 
droits de son suzerain (1185). Renier de 
Trith fut un des seigneurs qui assistèrent 
à l'entrevue d'Yvoir entre Frédéric Bar- 
berousse et Philippe-Auguste (A vent de 
1187). Au retour de la conférence, en 



décembre, Frédéric reçut, au château de 
Virton, l'hospitalité du comte Louis III 
de Chiny. Renier de Trith vint aussi 
dans cette ville. Un décret que l'empe- 
reur y rendit, à la demande du comte 
de Hainaut, fut remis à la garde de plu- 
sieurs personnages de la suite de Bau- 
douin parmi lesquels Renier de Trith. 

Le successeur de Baudouin V, Bau- 
douin de Constantinople, donne à Re- 
nier toute sa confiance. Celui-ci figure 
comme témoin, à Ypres, dans un acte de 
Baudouin touchant un échange de terres 
entre l'abbesse de Nonnenbossche et 
Gilles d'Odenghem(août 1198). Il figure 
ensuite parmi les chevaliers qui signent 
deux grandes chartes dont l'une, connue 
sous le nom de paix, est une sorte de 
code criminel et de procédure (juillet 
1 1 9 9)et dont l'autre règle la transmission 
des biens (15 kal. d'août 1200). Il avait, 
dans l'intervalle, accompagné le comte 
Baudouin à la cour du roi d'Angleterre, 
à La Roche Andely, en Normandie, où 
se conclut un traité d'alliance offensive 
et défensive entre Jean sans Terre et 
Baudouin. Renier est cité parmi les 
gentilshommes belges et anglais qui 
signent l'instrument. 

Mais c'est à la quatrième croisade 
dont il sera un des héros, et dès le dé- 
but, que son rôle grandit. 

Il prend la croix, avec son fils appelé 
Renier comme lui, en même temps que 
le futur empereur Baudouin et ses 
frères Henri et Eustache, dans l'église 
de Saint-Donat à Bruges (22 février 
1200), négocie avec Venise et se range 
parmi les vingt chevaliers qui opinèrent 
qu'il valait mieux aller à Constanti- 
nople qu'à Saint-Jean-d'Acre. Puis il 
prend part aux faits d'armes des Croisés. 

Baudouin donne le duché de Nicée à 
Louis de Blois et crée le duché de Philip- 
popoli pour son fidèle Renier de Trith. 
En novembre 1204, vers la Saint-Mar- 
tin, Renier part de Constantinople avec 
cent-vingt lances «de bonne gent •, passe 
par Andrinople et prend possession de 
Philippopoli. Les habitants grecs l'ac- 
cueillent comme leur seigneur et cela 
avec d'autant plusd'empressementqu'ils 
avaient besoin d'un défenseur contre 



121 



RENIER DE TRITH 



122 



Jean Asan ou Joannice, le terrible roi 
des Bulgares. Il les protège et occupe 
une notable partie du territoire circon- 
voisin. Nombre de villages qui s'étaient 
soumis à Joannice se retournèrent contre 
lui. 

Mais le désastre d'Andrinople, où 
succomba l'imprudent et malheureux 
Baudouin, fut pour Renier de Trith le 
signal de difficultés sans nombre. Ayant 
résolu de se maintenir à tout prix dans 
Andrinople, il se vit, tout d'abord, aban- 
donné par son fils Renier, son frère 
Gilles, son neveu Jacques de Baudine 
et Achard de Verdun, son gendre. Ces 
lâches furent surpris par les Grecs, livrés 
à Joannice et décapités par ses ordres. 
Trente de ses chevaliers quittèrent Re- 
nier à leur tour. Ensuite, Joannice, qui 
avait, selon toute probabilité, des intel- 
ligences dans Philippopoli, engage le 
duel avec le duc flamand. 

Les Pauliciens — connus aussi sous 
le nom de Bogorailes, Patarins, etc. — 
qui composaient une partie de la popu- 
lation de la ville, persuadés qu'après la 
défaite de Baudouin, c'en était fait de la 
puissance latine, voyant, d'ailleurs, le 
duc abandonné par ses proches, ne dis- 
posant plus que de peu de forces et sans 
espérance de secours, résolurent de chan- 
ger de maître et chargèrent quelques- 
uns d'entre eux d'aller trouver le roi 
bulgare, lui offrant de le remettre en 
possession de la ville. 

Averti du complot et craignant de ne 
pouvoir se maintenir contre un ennemi 
supérieur en nombre, Renier résolut de 
se soustraire au danger, mais non sans 
punir au préalable les traîtres. Ramas- 
sant ses bagages et ce qui lui restait de 
gens, il mit le feu au faubourg des Pau- 
liciens qui fut réduit en cendres et, la 
retraite ainsi masquée, s'alla jeter dans 
le château de Stenimaque, distant de 
trois lieues de Philippopoli, où il avait 
garnison. Il y soutint un siège de treize 
mois et s'y maintint contre les Bul- 
gares malgré la disette qui le réduisit à 
manger ses chevaux sans recevoir ni se- 
cours, ni même des nouvelles de Cons- 
tantinople. 

C'est dePhilippopoli qu'il avaitdonné, 



le premier, la nouvelle positive de la mort 
de Baudouin. Lorsque Henri, frère de 
Baudouin, eut été couronné empereur, il 
eut à cœur de secourir Renier et le dé- 
gagea. Dans ses lettres à Innocent III, 
Henri parle dans les termes les plus 
flatteurs du vaillant guerrier et le cite 
comme étant à la tête d'un des grands 
commandements. Il vante les services 
qu'il rendit après la déroute d'Andri- 
nople et le qualifie de vir famosissimns. 

Les destinées ultérieures de Renier 
de Trith ne nous sont pas connues. D'a- 
près Dinaux, il serait revenu dans son 
pays natal. Les Annales de l'abbaye de 
St-Jean de Valenciennes mentionnent 
un précieux reliquaire, don de Renier 
et que l'église perdit dans l'incendie 
qui dévora l'abbaye en 1520. 

Le titre de duc de Philippopoli fut 
porté par un autre chevalier du Hai- 
naut. Dans le traité conclu en 1229, 
pour régler les droits réciproques du 
jeune empereur Baudouin II et de Jean 
de Brienne, on désigne comme posses- 
seur du duché un haut baron appelé 
Gérard de » Stroim ", c'est-à-dire d'Es- 
trœung, peut-être un d'Avesnes. 

Dinaux et, après lui, Paulin Paris 
attribuent à Renier de Trith une chan- 
son du commencement du xme siècle 
(Bibl. nat. Paris 1689, coll. Mon- 
chet, etc.), dont les couplets citent la 
Syrie et Ancel ou Anseau de Lille. 
Elle est dans le goût de celles de 
Hughes d'Oizy, de Quènes de Béthune 
et est adressée à Ancel de Lille. Cela 
suffit à ces deux écrivains pour les fixer 
sur le nom de l'auteur de ces couplets. 
Malgré l'autoritéqui s'attache aux noms 
de Dinaux et Paris, nous pensons de- 
voir dénier à Renier de Trith la pater- 
nité de la chanson citée; nous opinons 
que celle-ci est plutôt l'œuvre de Renaut 
de Trie, seigneur de Fontenay, fils 
d'Alix de Dampmartin, qui vivait en 
1219, époque à laquelle notre Renier 
n'était probablement plus de ce monde. 
Aussi bien, dans aucun des documents 
auxquels nous nous référons, Renier de 
Trith n'est appelé Renault, mais tou- 
jours Renier ou Raynier et, dans le troi- 
sième couplet de la chanson, Renault de 



123 



RENIER 



124 



Trie s'en dit lui-même l'auteur. Enfin, ' 
il nous paraît que le vieux guerrier, 
déjà grand-père, devait avoir d'autres 
préoccupations, en partant pour la Croi- 
sade, que de tourner un madrigal à sa 
• douce amie ». Qu'on en juge : 

... Mors suis quant il m'estuet partir 

De vos, ma douce amie; 
Miex aimasse vostre cler vis 

Que tout l'or de Surie. 
Et puisqu'il vous vient à plaisir 
Que je muire pour vous servir, 

Por Diu, ne crées mie 
Fêlions cui Diex puist malléir 
La maie mort subite les péust férir... 

Bon de Borchgrave. 

Albéric de Trois-Fontaines. — Gislebert. — 
Villehardouin. — Henri de Valenciennes. — 
D. E. Pacchella, Les anciens Pauliciens et les 
modernes Bulgares catholiques de la Philippopoli- 
taine (Sofia, ms. in-4°, p. 34-36; comm., par 
Mr le consul général Pety de Thozée).— H. Goffinet. 
Les comtes de Chiny, p. 491-194. — L. van Holle- 
beke, Cartulaire de Nonnenbossche. — Dinaux, 
Trouvères, etc., t. IV (1863). — Paris (P.), dans 
Hist. lilt. de France, t. XXIII. — Revue littéraire 
du Nord (1850), 1. 1. 

rexiek {Adrien), miniaturiste bru- 
geois de la fin du xv e et du commence- 
ment du xvi e siècle. Il est cité dans les 
comptes de la gilde des enlumineurs en 
1495-1499 et en 1501-1503, et paraît 
être mort vers 1519. Conformément à 
la décision de la gilde, il inscrit, le 
21 mars 1500, dans le livre de la corpo- 
ration, sa marque consistant en une clef 
retournée. Aucune de ses œuvres n'a été 
retrouvée jusqu'à présent. 

Paul Bergman». 

Le Beffroi, t. II (Bruges, 1861-1865), p. 299 et 
305; t. IV (Bruges, 1872-1873), p. 329. — 
J.-W. Bradley, Dictionary of miniaturists, t. III 
(Londres. 1889), p. 137. 

renier [Alix), peintre et littéra- 
teur, fille de Clément-Bernard-Hippo- 
lyte et de Louise-Hortense Getelet, née 
à Tournai, en septembre 1859, et morte à 
Liège, le 20 janvier 1887. Intelligence 
d'élite, cette jeune fille était douée d'ap- 
titudes artistiques remarquables. Musi- 
cienne de talent, elle s'adonna également 
à la peinture et a produit nombre d'œu- 
vres d'une touche agréable et délicate; 
elle participa en 1883 à l'exposition de 
l'Académie normande à Trouville. Des 
paysages ont été donnés à des amis ou à 
des parents; l'auteur de cette notice 



possède dans sa galerie un paysage et 
une Vue du moulin de Thoricourt, que 
l'artiste avait offerts à Benoît Getelet, 
curé de ce dernier village, décédé à En- 
ghien le 11 juillet 1905. Ses autres 
tableaux sont conservés à Liège, chez 
son père. La littérature attirait plus 
spécialement cet esprit voué au culte de 
l'art. Ses productions poétiques furent 
couronnées dans différents concours, non 
seulement en Belgique, au concours des 
Soirées populaires de Verviers où elle 
fut deux fois médaillée, mais également 
en France au Parnasse de Paris, à l'Aca- 
démie normande, aux Petits jeux floraux 
de Marseille. Sa collaboration fut ac- 
cueillie avec empressement par plusieurs 
revues littéraires françaises, telles le 
Trouvère, Y Hirondelle, le Bulletin des 
Muses santonnes et d'autres; on y aimait 
et appréciait ce talent printanier. Alix 
Renier s'attachait surtout avec un art 
charmant à rendre en vers les vieilles 
légendes. L'année qui précéda sa mort 
prématurée, elle publia un recueil de 
poésies : Chants du soir, Verviers, Er- 
nest Gilon, 1886; petit in-8« de 
77 pages. 

Ernest Matthieu. 

E. Matthieu, Biographie du Hainaut. — Jour- 
naux liégeois de janvier 1887 et renseignements 
particuliers. 

renier (Pierre~ Jean), littérateur 
flamand, né à Deerlyk, le 21 juillet 
1795, mort dans son village natal, le 
29 août 1859. Instituteur depuis 1817, 
il fonda en 1831 un pensionnat pour 
garçons et filles. 11 dirigea cet établisse- 
ment jusqu'en 1858. Les succès qu'il 
obtint témoignent suffisamment qu'il 
possédait les qualités essentielles d'un 
bon pédagogue. 

Comme littérateur il se distingua 
dans de nombreux concours poétiques 
organisés entre les différentes sociétés de 
rhétorique du pays flamand. Ces écrits, 
de longue haleine et d'un style déclama- 
toire et emphatique, sont parsemés de 
figures mythologiques, et n'ont presque 
aucun mérite littéraire. Çà et là une 
tournure, un vers, une période rap- 
pellent la langue classique de Vondel. 
Edités d'abord séparément, ces poèmes 



125 



RENILDE 



126 



remaniés ou non, parurent ensuite dans 
son recueil Vlaemsche Mengéldichten 
(Courtrai, Beyaert-Feys, 1843). Ce re- 
cueil contient égalementquelques poésies 
de circonstance qui ne valent guère mieux 
que ces poèmes de concours. On y trouve 
cependant une superbe traduction du 
songe d'Athalie. De temps en temps 
aussi, nous sommes agréablement surpris 
par la lecture de quelques chansons et 
narrations populaires, dont le style et la 
langue font déjà songer au grand 
maître west-namand, Guido Gezelle. De 
Vlasnijverheid et Geschenken van Keizer 
Karel sont tout à fait remarquables. 
Dans l'introduction placée en tête des 
Vlaemsche Mengéldichten, Renier se 
montre esprit éclairé, reconnaissant ses 
propres défauts et ceux de son temps. Il 
y dit nettement qu'il veut écrire pour 
le peuple, et qu'il a éliminé de son 
œuvre beaucoup d'expressions mytho- 
logiques, sentant bien qu'elles étaient 
moins goûtées qu'auparavant. 

Renier est surtout connu comme 
fabuliste. Il a donné une traduction 
excellente des plus belles fables de 
La Fontaine. De plus, il a publié quelques 
fables originales, entre autres De uil op 
den toren, qui contient une analyse 
humoristique et populaire du chant de 
différents oiseaux. En 1836 parut la 
quatrième édition de ses Fabelen (Cour- 
trai, Beyaert-Feys; in- 12). 

Outre les Mengéldichten et les Fabelen, 
Renier écrivit encore quelques drames 
et comédies dont nous ne possédons que 
les manuscrits. Ses meilleures pièces 
sont Meiavond en Meimorgen et Bans op 
dejaermarkt. 

Les mérites du pédagogue et de l'écri- 
vain furent très appréciés de son temps. 
Ses admirateurs lui ont élevé une statue, 
à Deerlyk, en 1863. 

Son fils, G.-L. Renier, né à Deerlyk, 
le 12 mars 1817, mort à Bruges, le 
16 avril 1868, fut chef de division au 
gouvernement provincial de la Flandre 
occidentale, et inspecteur des ateliers 
d'apprentissage de cette province ; il 
consacra à ces ateliers deux rapports 
détaillés, en 1853 et. en 1863. On lui 
doit également une appréciation réelle et 



pratique de l'industrie linière en Flandre. 
Courtrai, Ch. Jaspin, 1848; in-8°. 

René De Clercq. 
Bibliographie nationale, t. III, p. 280-281. 

henilde (sainte), qu'on appelle 
aussi Renula, Reginela et Relindis, 
était la sœur de sainte Herlinde et la 
fille cadette d'Adalhard et de Grinuara. 
Elle naquit vers la fin du vu 6 siècle, sur 
les bords de la Meuse, dans les environs 
de la ville actuelle de Maeseyck. Ses 
parents possédaient de vastes domaines. 
Nous constatons, en effet, que l'abbaye 
qu'ils fondèrent avait dix-neuf wansi 
à Grueslo et à Waldorf sur le Rhin ; 
onze fermes in villa Villina ; à Elli- 
com, Petit-Brogel, Hamont et Geystin- 
gen, elle possédait des propriétés assez 
importantes pour que le patronat des 
églises qui y furent érigées plus tard lui 
fût attribué. Nous n'hésitons pas à croire 
que ces biens provenaient de l'héritage 
d'Adalhard et de Grinuara. Ceux-ci 
étaient-ils apparentés à la famille des 
Pépins, comme l'affirment certains au- 
teurs? Nous ne le savons. Toujours est-il 
qu'ils étaient de noble extraction et 
d'une culture intellectuelle très avancée 
pour l'époque. Ils confièrent leurs filles 
à l'abbesse d'un couvent de religieuses 
bénédictines qui venait de s'établir à 
Valenciennes (680). Ils voulaient, dit la 
Vita primitive, les former à la connais- 
sance des vérités religieuses, aux lettres 
sacrées, à l'exercice des arts profanes, 
aux usages de la liturgie ecclésiastique. 

Leurs filles apprirent donc dans cette 
maison, non seulement à lire et à écrire, 
mais à comprendre le latin, à chanter 
les psalmodies religieuses ; chose plus 
curieuse, elles s'initièrent à la peinture, 
et un évangéliaire, qu'elles ont copié et 
enluminé, est encore conservé aujour- 
d'hui (Voir la notice Herlinde). Elles 
devinrent des ouvrières habiles pour 
tous les travaux qui sont du domaine 
propre de la femme, pour coudre, filer, 
tisser, pour appliquer sur la soie des 
broderies d'or, entremêlées de perles 
fines. Enfin elles firent profession de vie 
religieuse. 

Revenues au sol natal, elles n'eurent 



127 



RENILDE 



128 



plus d'autre ambition que de fonder dans 
ces régions encore peu civilisées une 
maison d'éducation religieuse semblable 
à celle qu'elles venaient de quitter. Les 
parents entrèrent pleinement dans les 
desseins de leurs filles. Toutefois, plu- 
sieurs années s'écoulèrent avant que le 
projet pût s'exécuter. Elles finirent par 
trouver un endroit convenable non loin 
de la Meuse, à peu de distance de la 
route romaine qui se dirigeait de Maes- 
tricht vers Nimègue. 

C'était une plaine encore quelque peu 
marécageuse, où croissaient des chênes 
et où jaillissait une source aux eaux 
pures et abondantes. Aussitôt elles con- 
voquent les hommes et les femmes qui 
étaient attachés à leurs terres, les serfs 
et les serves de leurs parents qui habi- 
taient dans le voisinage, et bientôt le 
monastère, avec son église en bois, s'é- 
leva pour abriter la première commu- 
nauté religieuse de ces contrées, sur la 
rive gauche de la Meuse. Le monas- 
tère de Susteren date de la même épo- 
que (714). 

Le nouvel établissement prit le nom 
d'Eicke ou Eyck, en souvenir de la forêt 
de chênes qui s'y trouvait. Cette fonda- 
tion fut bénie et consacrée par saint 
Willibrord et saint Boniface qui s'y ren- 
contrèrent : elle doit donc être anté- 
rieure aux années 719, 722, car c'est 
pendant ce temps que ces deux apôtres 
travaillèrent ensemble à la propagation 
de l'Évangile dans cette contrée. 

Herlinde devint la première abbesse 
du monastère d'Eyck. Nous lisons dans 
la Vita que les deux sœurs auraient été 
consacrées par saint Willibrord et saint 
Boniface. Il n'est pas permis de croire 
qu'elles aient été abbesses simultané- 
ment : c'était contraire à toutes les règles 
de la vie monastique. Il nous faut donc 
interpréter ce texte en ce sens qu'elles 
furent abbesses successivement. Herlinde 
fut sacrée par saint Willibrord vers 720 
(Boniface n'était pas encore évêque à ce 
moment). Quand elle vint à mourir, 
Kenilde lui succéda. Boniface lui aura 
conféré la bénédiction abbatiale. Il vint 
en effet à plusieurs reprises en Austra- 
sie, pour y présider des réunions conci- 



liaires, une première fois en avril 742, 
une seconde fois pour le concile aux 
Estines en Hainaut, le 1er mars 743. 
Dans l'un ou l'autre de ces voyages, Bo- 
niface aura tenu à visiter sou cher mo- 
nastère d'Eyck. 

Kenilde continua l'œuvre que sa sœur 
avait inaugurée. Il est raconté dans le3 
leçons de son Office qu'elle se préoccupa 
de construire des églises pour les besoins 
des populations environnantes. Elle par- 
vint à un âge très avancé, usque ad senec- 
tum, et senium et ad decrepitam cetatem, 
et mourut le 6 février... ; nous ne con- 
naissons pas l'année de sa mort. 

L'évêque de Liège, Francon, procéda 
le 22 mars à l'élévation des corps des 
deux saintes abbesses. L'église en bois 
menaçant ruine, l'abbesse Ava l'avait 
remplacée par une construction en 
pierre ; c'est probablement à l'occasion 
de la consécration de cette église que 
Francon fit placer les reliques dans le 
chœur, à l'orient, derrière l'autel de la 
Vierge Immaculée, rétro altare inteme- 
rata semperque virginis Maries, dans un 
sarcophage précieux rehaussé d'or et 
d'argent. D'après les Bollandistes, cette 
exaltation eut lieu vers 860. Comme la 
consécration des églises devait se faire 
le dimanche, l'année 862 est toute indi- 
quée, puisqu'en cette année le 22 mars 
coïncidait avec le dimanche : c'était le 
lendemain de la fête de saint Benoît. 

Les corps des saintes Herlinde et 
Kenilde reposèrent dans l'église d'Eyck 
jusqu'en 1571. Par crainte des dévasta- 
tions des calvinistes, ils furent transfé- 
rés alors, en même temps que le cha- 
pitre, dans l'église de Maeseyck; ils y 
sont encore conservés aujourd'hui avec 
les voiles monastiques des deux saintes, 
l'évangéliaire et quelques étoffes bro- 
dées par elles. Leur culte s'est perpétué 
dans l'église d'Aldeneyck. En 1871 ou 
a célébré le millième anniversaire de 
l'élévation de leurs ossements et le trois- 
centième anniversaire de leur transla- 
tion à Maeseyck. 

E Suboolmeeslers. 

Acta Sanctorum, Marlii t. III, p. 385-392. — 
Historié van hel leven der Heilitjer Maecliden 
Harlindis ende Relindis, uit de légende inc 
corste ende (jlietrouwelijkste overgestelt (Liège, 



429 



RENKIN — RENOTTE 



130 



Chr. Ouwerx, 4596). — Théodore Leblanc, Altéra 
clavis cœli. Vita S. S. Harlindis et Belindis, 
sororum virginum, urbis Mosacanœ patronarum, 
illic quiescentium (Ruremonde, 1676), p. 199-214. 

— Scnoolmeesters, Levenschets der H. Maagden 
en Abdissen Harlindis en Renildis (Liège, 1871). 

— Biographie nationale, arl. Herlinde, t. IX, 
col. 253. — Analectes pour servir à l'histoire 
ecclésiastique, t. XIX, p. 171-472. 

REMKIN -lALtvW. Voir SUALEM 

(Renkin). 

RENMEKIN {Nicolas). VoirRENEKIN. 

rennoir {François-Joseph) , littéra- 
teur, né à Gosselies, le 2 avril 1820, 
mort à Liège, le 30 septembre 1844. 
Il était fils unique de Jean-François- 
Honoré et de Marie-Victoire Buslain, 
honorables négociants. Remarquant chez 
lui d'heureuses dispositions, ses parents 
lui firent donner une éducation libérale. 
Après avoir terminé brillamment ses 
classes moyennes, il fut envoyé à l'uni- 
versité de Liège où il suivit les cours de 
l'Ecole des mines dès l'année 1838. 

Pour se délasser d'études arides, le 
jeune homme s'adonnait à la littérature. 
Il se lia d'étroite amitié avec les trois 
frères Henaux : Ferdinand, Etienne et 
Victor. Comme eux, il compta parmi les 
collaborateurs de la Revue de Liège qui, 
en janvier 1844, sous la direction de 
Félix Van Hulst, succéda à la Revue 
belge. Rennoir a écrit bon nombre d'ar- 
ticles pour divers journaux, mais, comme 
ils ont paru sans signature, il se trouve 
qu'une grande partie de ses productions 
littéraires sont perdues. Il a publié dans 
la Revue de Liège (1844, t. I et II) des 
essais de critique et une nouvelle intitu- 
lée Le Gastkaus, qu'il a signés de son 
nom, du pseudonyme Frans Roucher ou 
de l'anagramme Achille Ornier. Fran- 
çois Rennoir aimait passionnément les 
livres et cet amour fut parfois cause 
d'étranges distractions. 

La Revue de Liège a rendu un pieux 
hommage à son jeune collaborateur. 
Dans son deuxième volume (p. 462 et 
464)elle lui consacre une notice spéciale. 
De touchantes poésies lui sont aussi 
dédiées dans le même tome (p. 463 et 
667) par son ami intime PaulusStudens, 
alias Victor Henaux, et par Mlle***. 

BIOGR. NAT. — T. XU. 



Cette jeune personne, en vers simples et 
fort bien tournés, exhale les vifs re- 
grets d'une amante inconsolable. Enfin 
il a été fait un tirage à part des œuvres 
du défunt, sous le titre suivant : Aux 
parents de F.'J. Rennoir et à ceux qui 
l'ont aimé. Ses amis. (Liège, Félix Ou- 
dart, 1844). Ce recueil compte en tout 
56 pages; les deux premières contien- 
nent une courte note signée F. (Emile 
Frensdorff) et la dernière reproduit les 
vers de Victor Henaux. On le voit, 
Rennoir n'a laissé que peu d'écrits pou- 
vant lui être attribués avec certitude, 
et, dans le nombre, on chercherait vai- 
nement un de ces chefs-d'œuvre qui 
s'imposent. Mais ses quelques comptes 
rendus, son fragment de nouvelle sur 
le voyage de Grétry en Italie sont bien 
rédigés ; ils témoignent de l'étendue de 
ses connaissances, de la maturité de son 
jugement et de l'indépendance de sa 
pensée; parfois une tournure heureuse, 
une façon aisée de raconter nous poussent 
à penser qu'avec le temps il serait de- 
venu un écrivain remarquable. 

Joseph Defrecheux. 

Henri Del Vaux, Dictionnaire biographique de 
la province de Liège (Liège, Félix Oudart, 1845), 
p. 106. — Ulysse Capitaine, Recherches histo- 
riques et bibliographiques sur les journaux 
liégeois (Liège, J. Dcsoer, 1850), p. 218. — 
Jules De Le Court, Essai d'un dictionnaire des 
ouvrages anonymes et pseudom/mes (Bruxelles, 
F. Heussner, 1863), n° 872. — L'Education popu- 
laire de Charleroi, 3 e année, jeudi, 3 avril 1879, 
n<> 44, p. i et 5. 

renom nE francr. Voir France 
(Renom de). 

renotte (Hubert), organiste de la 
cathédrale de Liège, dans la première 
moitié du xvui e siècle; mort en 1747. 
Suivant Fétis, à qui nous empruntons 
cette courte notice, Renotte a écrit de 
la musique d'église estimée au moment 
où elle fut composée et qui est demeu- 
rée manuscrite. D'après une note four- 
nie à Fétis par Xavier van Elewyck, 
Renotte a publié Trois Sonates pour deux 
violons et violoncelle. Liège, M Ues Libert. 

Klorimond van Duyae. 

Fétis, Biographie universelle des musiciens, 
t. VII (1875), p. 230. 



131 



RENOZ 



135 



bgnoi [Jacques-Barthélémy), archi- 
tecte, né à Liège le 28 août 1729, dé- 
cédé, dans la même ville, le 2 octobre 
1786. Il montra de bonne heure des 
dispositions pour l'étude du dessin et de 
l'architecture. Cédant à l'attrait qui 
portait d'ancienne date, mais particu- 
lièrement au xvn e siècle, les jeunes ar- 
tistes liégeois vers Paris, c'est dan3 la 
capitale de la France que Renoz termina 
ses études d'architecture commencées à 
Liège. Il paraît les avoir poursuivies 
avec succès, tout en étant accueilli dans 
le meilleur monde et dans celui des 
artistes, où notamment des graveurs 
liégeois, comme Warin, Duvivier, Nata- 
lis, s'étaient acquis renom et fortune. 
Un joli portrait de Renoz dans sa pre- 
mière jeunesse, peint par Greuze, qui 
appartient à l'architecte Jaraar à Liège, 
témoigne des relations que le jeune 
architecte entretenait à Paris. 

Revenu dans sa ville natale, Renoz 
entra immédiatement dans la vie active 
et, quoique jeune encore, il avait à peine 
vingt-cinq ans, il fut chargé de la direc- 
tion d'un travail considérable qui devait 
le mettre hautement en relief auprès de 
ses concitoyens. En 1754, l'église col- 
légiale de Saint-Jean l'Evangéliste, dont 
la construction première remontait au 
règne de l'évêque Notger, était dans un 
état voisin de la ruine. Le chapitre avait 
décidé de la reconstruire, et, à cet 
effet, il s'était adressé à l'architecte ita- 
lien Pisoni, très connu dans le pays par 
la reconstruction récente de la cathé- 
drale Saint-Aubin à Naraur. Dans le 
plan de l'église Saint- Jean, cet ar- 
tiste s'était, dans une certaine mesure, 
appliqué à respecter le plan géométral 
de l'église bâtie par Notger où, comme 
on sait, l'architecte s'était inspiré des 
dispositions générales adoptées parChar- 
leraagne pour le dôme d'Aix-la-Chapelle. 
Dès son retour de Paris, on confia à 
Renoz le plan et les projets élaborés par 
Pisoni pour la reconstruction de l'église 
Saint- Jean, en lui abandonnant aussi la 
direction de la bâtisse. Il se mit immé- 
diatement à l'œuvre. Le 14 juin 1754, 
on procéda solennellement à la pose de 
la première pierre dans les fondations 



de la nouvelle église, en présence de 
l'évêque suffragant Pierre-Louis Jac- 
quart, prévôt du chapitre de Saint-Jean. 
Tandis que ce prélat en chape, et en- 
touré de tous les membres du Chapitre, 
bénissait les travaux, les cloches, un 
orchestre de musiciens choisis et de 
nombreuses détonations de boîtes fai- 
saient retentir l'air. 

Renoz se montra à la hauteur de la 
tâche qui lui avait été confiée. Au bout 
de trois ans, le gros œuvre était heureu- 
sement achevé, et, le 12 novembre 1757, 
ce fut encore aux sons des trompettes, 
des timbales et des instruments de mu- 
sique, en présence d'une multitude 
d'habitants appartenant à toutes les 
classes de la société, que l'on hissa sur 
le faîte du dôme un globe surmonté de 
l'aigle doublement symbolique, comme 
blason de l'empire et attribut de 
l'évangéliste dont l'église portait le 
vocable. 

La carrière de l'architecte, inaugurée 
ainsi, devait être féconde. D'un carac- 
tère actif, laborieux, entreprenant, Re- 
noz ne cessa d'être occupé par ses conci- 
toyens et par les administrations et les 
habitants des autres villes de la princi- 
pauté. A Liège, il érigea les églises 
Saint-André et des Augustins. L'église 
Saint-André est bâtie sur la place du 
Marché de Liège. Cet édifice, surmonté 
d'une ample coupole, a été désaffecté à 
la suite de la révolution de la fin du 
xvnie siècle, et, après avoir servi à 
toutes sortes d'usages, abrite actuel- 
lement le marché aux Grains. Un 
monogramme que l'on peut lire encore 
sur la porte d'entrée donne la date de 
la construction « 1772 ». L'église du 
couvent des Augustins, bâtie au bou- 
levard d'Avroy, a subi le même sort 
que celle de Saint-André. A la suite 
de la révolution, elle fut mise en vente 
avec les bâtiments, le jardin et les 
propriétés du couvent, le 31 janvier 
1798. Après avoir été affectée à des 
destinations multiples, magasins, cir- 
que, etc., et avoir été de nouveau mise 
en vente pour être démolie, l'œuvre de 
Renoz a été acquise par une commu- 
nauté religieuse et sert de nouveau au 



433 



RENOZ 



134 



culte sous le vocable du Saint-Sacre- 
ment. 

Le nom de l'architecte Renoz se ren- 
contre dans la plupart des transforma- 
tions subies, dans la seconde moitié du 
xvm e siècle, par la ville de Liège, et 
des constructions qui en furent les 
conséquences. L'époque où vécut cet 
architecte se caractérise, on le sait, par 
une incompréhension absolue des styles 
anciens. On comprend donc que, toutes 
les fois qu'il eut à toucher à des monu- 
ments existants, son intervention ne 
put être heureuse. C'est ainsi que, 
dans l'ancienne collégiale de Saint- 
Barthélémy, il a établi le porche qui, 
au milieu de la façade, donne accès 
à l'église ; celle-ci n'avait autrefois 
qu'une entrée latérale. En remaniant 
l'entrée de la façade, il a infligé aussi 
à l'ancien hôtel Van den Steen, au 
Mont-Saint-Martin, construit dans le 
style d'une belle Renaissance, le pre- 
mier outrage, suivi depuis de tant 
d'autres, ce qui a réduit cette noble 
construction à l'état lamentable dans 
lequel elle se trouve actuellement. 

En intervenant dans les transforma- 
tions de la ville de Liège sous les der- 
niers princes-évêques , Renoz semble 
avoir fait parfois des spéculations fruc- 
tueuses dans l'achat de terrains et 
d'immeubles à démolir. Sous le prince 
Velbruck, des modifications ayant été 
faites à la place connue sous le nom 
de » place aux chevaux « , Renoz céda 
à la ville des bâtiments et des terrains 
dont il était devenu propriétaire. C'est 
alors qu'il bâtit, à l'emplacement ac- 
tuel, l'Hôtel de la Société littéraire 
qui venait d'être instituée , et, peu 
d'années après la fondation de celle-ci, 
la Société d'émulation, qui avait pour 
objet l'encouragement des lettres, des 
sciences et des arts. La première de 
ces sociétés fut fondée le 5 avril 1779, 
la seconde date du 29 avril de la même 
année. 

Renoz fut chargé également d'ériger 
la plupart des constructions civiles de 
quelque importance dans la princi- 
pauté de Liège. C'est ainsi qu'il édifia, 
en un joli style Louis XVI, l'hôtel 



de ville de Verviers et le Waux-Hall 
de Spa. 

Quand, en 1774, le prince Velbruck 
institua à Liège une Académie de des- 
sin, c'est Renoz qu'il nomma directeur 
de cette nouvelle fondation. Quelques 
années plus tard, en 1779, la Société 
d'émulation organisa un concours qui 
avait pour objet « un plan d'embellisse- 
» ment de la ville de Liège « . Un prix 
de quinze louis devait être décerné au 
lauréat de ce concours. Renoz prit part 
à cette joute, et, à l'unanimité des 
membres du jury, son mémoire fut cou- 
ronné et imprimé par la Société en 1 7 8 1 . 
Dans son travail l'architecte développe 
avec clarté le projet d'une nouvelle 
place publique à établir à Liège; il a 
joint un plan de cette place à son 
mémoire, qui a paru d'autant plus inté- 
ressant que son projet d'embellissement 
de la ville pouvait se réaliser » sans 
» charge pour le peuple » . Les calculs 
faits pour prouver sa thèse furent trou- 
vés d'une exactitude irréprochable. 
Renoz se contenta de l'honneur d'avoir 
emporté la palme de ce concours et 
abandonna la gratification à la société 
pour instituer un nouveau concours 
» afin d'exciter l'émulation des artistes 
» sur quelque autre sujet également 
« utile » . 

Jacques-Barthélémy Renoz mourut à 
Liège, clans sa maison, rue Sœurs-de- 
Hasque, le 2 octobre 1786. Il fut 
inhumé dans l'église de sa paroisse de 
Saint-Martin-en-Ile. Il était de famille 
patricienne. Il avait épousé Marie- 
Joseph-Gabrielle Cralle, dont il eut 
plusieurs enfants; un de ses fils s'adonna 
à l'architecture après avoir été pendant 
une série d'années le collaborateur 
dévoué de son père. 

Renoz n'a pas créé de chefs-d'œuvre. 
Il a vécu à une époque où l'art qu'il 
cultivait n'en produisait guère. Mais 
c'était un esprit élevé : il fut un con- 
structeur habile, laborieux et fécond. 
Il est incontestablement, dans la prin- 
cipauté de Liège, l'architecte qui, au 
xvm e siècle, s'est acquis la réputation 
la plus justifiée. Le 29 mai 1869, 
l'administration communale de Liège 



135 



RENOZ 



136 



donna le nom de Renoz à une rue im- 
portante de la ville. 

J. Helbig. 

Raron de Villenfagne, Mélanges historiques 
et lut. (1810), t. II, p. 72. — Gobert, Les rues de 
Liège. — Bulletin de la Société des Bibliophiles 
liégeois, t. II, p. 315. — Informations tirées des 
papiers de famille de Renoz, communiqués par 
M r l'architecte Ed. Jamar, à Liège. 

renoe (Jacques - Joseph - Richard), 
publiciste et industriel, fils de Henri- 
Albert-Joseph, industriel, et de Marie- 
Thérèse-Josèphe Wadeleux, était petit- 
fils de Jacques-Barthélémy Renoz-Cralle, 
l'architecte liégeois le plus renommé du 
xvme siècle (voir plus haut). D'après 
les registres de l'état civil de Liège, il 
est décédé, célibataire, en cette ville, le 
6 novembre 1853, âgé de cinquante-trois 
ans, et serait né au village d'Alleur en 
1 800. Son père et sa mère y habitaient, 
en effet, à la fin du xvme siècle et au 
commencement du xixe, et son aïeul 
maternel, Jacques-François Wadeleux, 
y possédait des biens. Cependant son 
acte de naissance ne se retrouve ni à 
Alleur, ni à Liège où il est mort, ni à 
Angleur où il est enterré ainsi que quel- 
ques-uns de ses proches. Un membre de 
la famille nous assure que Jacques-Jo- 
seph-Richard naquit en Suisse le 4 avril 
1798. Il est douteux d'ailleurs qu'il 
soit né en 1800; en effet, un de ses 
frères, Eugène-Léopold-Casimir-Charles- 
Cvrille, a été baptisé à Alleur le 7 mars 
de cette même année. Les Renoz appar- 
tiennent à une famille noble de l'ancien 
comté de Bourgogne. Un certificat de 
Pierre-Martin-Arnold de Villers de Pi- 
teit, héraut d'armes de la principauté 
de Liège, délivré le 24 avril 1763 à 
Jacques Renoz, constate que leur bla- 
son était alors composé comme suit : 
d'azur à la fasce de gueules, accompa- 
gnée en chef de deux bornes d'argent et 
d'une étoile à six rais d'or, et en pointe 
d'une charrue ferrée et pointée d'argent; 
cimier : une étoile à six rais d'argent. 
Certains descendants de Jacques ont 
obtenu reconnaissance de noblesse par 
lettres patentes du 28 décembre 1838. 
Peut-être faut-il rapprocher le nom de 
Renoz de l'ancien mot français Reinal 
dont le pluriel est Reinaus, et qui signi- 



fie borne, piecre servant de limite. Deux 
bornes figurent, en effet, dans les armoi- 
ries de la famille. En 1780, Henri Re- 
noz, déjà possesseur à Liège de deux 
fabriques de papier, érigea, en associa- 
tion avec quelques-uns de ses parents, 
un troisième établissement de ce genre, 
dans un îlot appelé Ue ou pré St- Jacques, 
formé par la Meuse et le biez de Polets. 
Il resta très longtemps copropriétaire 
et directeur de l'exploitation, et son 
nom passa promptement à l'île. D'ail- 
leurs, grâce à son intelligente et habile 
administration, sa papeterie connut une 
grande prospérité et atteignit à une re- 
nommée peu ordinaire. En 1783, le 
prince-évêque Velbruck, qui avait à son 
service des membres de la famille Wa- 
deleux, protégea l'entreprise de Renoz 
en octroyant à celui-ci des autorisations 
et des faveurs spéciales. 

Pendant la tourmente révolutionnaire, 
les Renoz durent émigrer. A l'arrivée 
des troupes républicaines, en 1792, ils 
se réfugièrent à Maestricht, tandis que 
leurs ateliers restèrent momentanément 
fermés. Lors de la seconde invasion fran- 
çaise, l'an 1794, ils se retirèrent en 
Allemagne etenSuisse. Sous l'Empire, la 
fabrique Renoz exportait certaines qua- 
lités de ses produits en France, en Italie, 
en Allemagne et même en Hollande ; elle 
remporta plusieurs médailles à différentes 
expositions, et, dès 1805, elle fournissait 
à Napoléon I er le papier à écrire dont il 
se servait personnellement. Plus tard, 
elle gagna la protection du roi des Pays- 
Bas ; enfin notre premier souverain l'ho- 
nora d'une visite en 1833 et lui accorda, 
à cette occasion, le titre de Manufacture 
royale. Henri Renoz étant mort en 1836, 
son fils Jacques géra seul les affaires. 
Pour servir et défendre ses intérêts pri- 
vés en même temps que ceux du public, 
il fit paraître de 1841 à 1850 une demi- 
douzaine de brochures anonymes dont 
la plus volumineuse compte 35 pages. 
Dans ces opuscules, il expose les dan- 
gers que les inondations font courir en 
tout temps à la ville de Liège ; il dé- 
montre la nécessité qui s'impose de créer 
une dérivation de la Meuse pour remé- 
dier à cette calamiteuse situation ; il 



137 



RENS 



138 



signale enfin les périls et la lenteur de 
la navigation sur ce cours d'eau dans la 
traverse de la cité. Chose incroyable, il 
fallait alors 4 à 5 heures en été, 7 à 8 
heures en hiver, pour monter un train 
de bateaux d'une extrémité de la ville 
à l'autre, du pont Maghin aux Six-Mai- 
sons, c'est-à-dire pour parcourir un 
espace d'un peu plus d'une demi-lieue, 
et, en chaque saison, des accidents se 
produisaient pendant ce trajet. Jacques 
Renoz ne vit point achever les améliora- 
tions qu'il préconisait. Les travaux de 
redressement de la Meuse et ceux de la 
dérivation furent commencés en 1853, 
l'année même de sa mort. 

Joseph Dcfrecheux. 

Stein d'Altenstein, Annuaire de la noblesse de 
Belgique (Bruxelles, Aug. Decq, -1854), 8 e année, 
p. 2'49 et 250. — Jules Delecourt, Essai d'un dic- 
tionnaire des ouvrages anonymes et pseudonymes 
(Bruxelles, F. Heussner, 1863), nos 2766, 3087 et 
3-102. — Ulysse Capitaine, Nécrologe liégeois 
pour 1861 (Liège, F. Benard, 186b), 41 e année, 
p. 143 et 144. — Ch. Poplimont, La Belgique 
héraldique (Paris, Henri Carion, 1867), t. IX, 
p. 149 et 150. — X. de Theux, Bibliogr. liégeoise 
(2e édit., Bruges, Desclée, 1885), col. 970, 971, 
998, 1007 et 1056. — Bibliographie nationale 
(Bruxelles, Weissenbrucb, 1897), t. III, p. 282. — 
Théodore Gobert, Les mes de Liège (Liège, 
L. Demarteau, octobre 1898), t. III, p. 387 et 388. 

rens (François) , littérateur flamand, 
né à Grammont le 13 et non le 2 fé- 
vrier 1805 (d'après l'état civil de 
Grammont) et décédé à Gand, le 20 dé- 
cembre 1874, où il demeurait depuis 
1823. De 1823 à 1843 il fut commis 
des contributions, depuis 1843 con- 
trôleur du bureau de garantie et, de- 
puis 1860, également inspecteur de 
l'enseignement primaire pour le can- 
ton de Lokeren. En 1851 il épousa 
Charlotte Renoz, fille du receveur des 
contributions et inspecteur cantonal 
de Beveren (Waes). Rens, qui n'avait 
reçu qu'un enseignement primaire , 
s'appliqua à Gand, sous la direction 
de François De Vos, à l'étude de la 
poésie néerlandaise. Il prit part à plu- 
sieurs concours poétiques et fut cou- 
ronné à Deynze en 1827, à Eecloo en 
1828, à Bruges en 1835. Voir les 
recueils de poésies publiés après ces 
concours à Thielt en 1827, à Gand en 
1829 et à Bruges en 1835. Il publia un 



volume de Gedichten en 1839 et des 
Bladerenuitdenvreemde (traductions du 
français, de l'allemand et de l'anglais) 
en 1855; en outre il composa, de 1843 
à 1848, en collaboration avec Pr. van 
Duyse, sous le titre de Dankliederen, une 
série de chœurs pour l'école communale 
de la Cour du prince à Gand. Ses 
œuvres, sans grande envergure poé- 
tique, sont simples et aimables comme 
leur auteur. 

Mais son grand mérite réside dans le 
rôle actif et intelligent qu'il a joué dans 
le mouvement flamand. Il édita, en 1834 
et 1835, avec Fr. de Vos et seul depuis 
1836, le Nederduitsch letterkundig Jaar- 
boeJcje, dont il préparait le 42e volume 
lorsque la mort vint le surprendre. Il 
fonda en 1836, avec Snellaert et d'au- 
tres, la société de littérature et d'histoire 
De Taal is gansch het Folk, dont il fut, 
sans interruption jusqu'à sa mort, le 
président. La nouvelle société édita, 
sous forme de supplément à la Gazette 
van Gent, les Bijdragen der Gazette van 
Gent voor Letteren, Kunsten en Weten- 
schappen, dont Rens fut un des princi- 
paux collaborateurs. Il fut également 
jusqu'à sa mort le rédacteur en chef de 
YEendracht, qu'il avait fondé en 1846 
avec Snellaert, Heremans, Pr. van Duyse 
et Degerickx, et qui parut tous les 
quinze jours jusqu'en 1878. C'est l'his- 
toire complète au jour le jour du mou- 
vement flamand. Cette même année 
1846, le 4 mars, naquit le Vlaamsch 
Gezelschap et Rens y était un des com- 
missaires-présidents. Depuis la fonda- 
tion du Willems-fonds en 1851, il fut 
membre du Comité d'administration et, 
depuis 1862, président général. 

Libéral et tolérant, plein de franchise 
et de délicatesse, serviable pour les 
jeunes littérateurs surtout, il n'avait 
que des amis. On l'appelait familière- 
ment : Vader Rens. 

Sa compétence fut officiellement 
reconnue : en 1856 il devint membre de 
la Vlaamsehe Commissie, instituée en vue 
de rechercher et de signaler au gouver- 
nement les meilleures mesures pour 
assurer le développement de la littéra- 
ture flamande et pour régler l'emploi 



439 



RENS — RENSON 



440 



de la langue flamande dans ses rapports 
avec les différentes branches de l'admi- 
nistration publique ; il était également 
membre, en 1864, de la commission pour 
la réforme de l'orthographe. 

J. Vercoullic. 

Frederiks et Van den Branden, Biographisch 
tvoordenboek der Noord- en Zuidnedei-landsche 
letlcrkunde. — Bibliographie nationale, t. III. — 
Messager des sciences, 1874, p. S08. — Jaarboek 
van tiet Willems-fonds voor 1876, p. XCIIi. — 
Ida von Dûringsïeld, Von der Schelde bis sur 
Maas, t. II, p. 149. — L'édition -.Aide Gedichten 
van Frans Rens, verzameld door Lodewijk 
de Vriese, met portret van den dichter en eene 
inleiding van Emm. Hiel, citée dans Frederiks et 
Van den Branden, ainsi que dans Stecher, Hist. 
de la lia. néerl. en Belgique, p. 30Î-, et dans 
Th. Coopman et L. Scharpé, Geschiedenis der 
Vlaamsche Letterkunde, p. 163, n'a jamais paru; 
après quelques feuillets, l'impression a été arrêtée 
à cause de la négligence sans pareille de Hiel. 

kk*h (Hippolyte), frère cadet du pré- 
cédent, fonctionnaire et poète, né à 
Ninove, le 13 février 1826 et décédé 
subitement clans la rue des Deux-Ponts 
à Gand, le 20 juillet 1882. Il fit sa car- 
rière dans l'administration des contri- 
butions : successivement commis à la 
direction de Gand, Mons et Anvers, 
puis premier commis à l'administration 
provinciale à Bruges, enfin contrôleur 
des accises à Gand, domicilié à Lede- 
berg. Ses poésies sont éparses dans des 
revues et des annuaires. Il publia deux 
volumes de nouvelles : Het Kind der 
armoede ... (Termonde, 1867) et De 
Kruideniersbaal ... (Gand, 1867). 

i. Vercoullie. 

Frederiks et Van den Branden, Biographisch 
woordenboek. — Bibliographie nationale, t. III. 

me** (Liévin- Charles), né à Gram- 
mont, non le 15 septembre, mais, 
d'après l'état civil de Grammont, le 
13 avril 1748, et décédé à Tamise le 
15 mai 1828. Il était probablement le 
cousin germain du grand-père des pré- 
cédents, Adrien-Joseph Rens, né à 
Grammont, le 18 novembre 1756. Il 
était médecin et se sera vraisemblable- 
ment établi à Tamise immédiatement 
après la fin de ses études, car nous l'y 
trouvons déjà en 1777. Sous la domina- 
tion française il fut, coDtre son gré, 
président de la municipalité de Tamise. 
Lorsque l'église fut fermée et scellée, il 



donna sa démission et, malgré les plus 
violentes menaces de l'autorité supé- 
rieure, ne reparut plus à la maison com- 
munale. Pour le reste, sa vie s'est passée 
dans un calme parfait. De ses huit 
enfants on a perdu toute trace, sauf du 
deuxième, sa fille aînée, Anna-Livine, 
née en 1781, dont il existe encore deux 
petits-enfants à St-Nicolas (Waes) 

On a de lui : Caliste, treurspel, uit het 
fransch van M. Colardeau (Termonde, 
J. F. Dncaju, 1777). Cette traduction 
fut jouée par douze chambres de rhéto- 
rique flamandes et brabançonnes à un 
concours organisé par la chambre de 
St-Nicolas, De Allerzoetste Naem Jésus, 
le 27 avril 1777. Cette traduction fut 
également jouée par des chambres de 
rhétorique de la Flandre française dans 
le dernier quart du xvui e siècle. Le 
musée du Cercle archéologique du Pays 
de Waes possède de lui plusieurs cahiers 
manuscrits de poésies, renfermant entre 
autres des Pensées et une traduction de 
quelques chants de Y Enéide. 

J. Vercoullie 

Frederiks et Van den Branden, Biographisch 
woordenboek. — Piron, Algemeene Levensbe- 
schrijving. — A. Siret, Het Land van Waes. - 
F. de Potter, Temsche. — Annales du comité 
flamand de France, 1860. — Renseignements de 
M r E. De Decker, juge de paix à Tamise, et de 
M' G. Bruyneel de Grammont. 

henson (Pierre), poète liégeois 
d'expression française, écrivait au déclin 
du xvi e siècle. Le dimanche 18 juin 
1581, Ernest de Bavière, nouvellement 
élu prince-évêque de Liège, effectuait sa 
joyeuse entrée dans la » noble cité ». Ja- 
mais dans la principauté, on n'égala en 
splendeur et en magnificence les fêtes qui 
furent données à cette occasion. Entre 
autres choses, rue Féronstrée, près de 
l'église saint-Georges, se dressait un 
arc de triomphe superbe. Quand Ernest 
y arriva, on en fit descendre, au moyen 
d'un mécanisme ingénieux, une jeune 
fille d'une beauté merveilleuse. Vêtue 
d'une tunique de même couleur que le 
fond de l'écu liégeois, elle personnifiait 
la patrie : 

Liège cité je suis, 
La métropolitaine, 
Liège, de ses pays 
La ville souveraine. 



141 



RENTERGHEM 



442 



Après s'être inclinée gracieusement 
devant le prince, elle lui présenta un 
perron d'or, symbole des franchises et 
des libertés populaires; puis, comme 
souhait de bienvenue, elle lui débita 
une adresse en vers français. Ce compli- 
ment, connu aujourd'hui sous le titre 
de Harangue, de la Pucelle, nous a été 
transmis par Robert Turner qui, sans 
citer le nom de l'auteur, l'a publié en 
1599, dans son panégyrique au sujet de 
l'inauguration d'Ernest de Bavière. En 
1619, le chanoine et héraut d'armes 
liégeois, Henri Vanden Bergh, transcri- 
vit une copie de la Harangue dans un 
des manuscrits qu'il colligeait. Il 
ajoute qu'elle fut commandée à Pierre 
Renson par les seigneurs bourgmestres 
Georges Goswin et André d'Ans. Les 
deux textes ne sont pas identiques. Le 
plus ancien est le moins correct ; on y 
remarque des négligences de style ou de 
prosodie. Il compte soixante-quatre vers 
de six syllabes, l'autre n'en a que 
soixante, de même mesure, et présente 
quelques bonnes variantes. Il n'est pas 
aisé d'être poétique dans un discours 
officiel. Renson cependant ne s'est pas 
montré inférieur à la tâche qui lui était 
confiée. Il n'est ni banal, ni médiocre, 
et ses vers, tournés de satisfaisante 
manière, sont coulants. Ecrivain non 
dépourvu de mérite, il a su donner une 
forme assez heureuse à l'énumération 
des titres et des qualités de son héros. 
Dans son article intitulé La joyeuse 
entrée d'Ernest de Bavière à Liège, le 
baron J. de Chestret de Haneffe cite, 
d'après Turner, les neuf premiers vers 
et les huit derniers de la Harangue. 
H. Helbig, l'éditeur des Fleurs des vieux 
poètes liégeois, reproduit complètement 
la version recueillie par Vanden Bergh. 
Il dit en outre qu'on n'a pas le moindre 
renseignement sur Pierre Renson. Ce 
nom de famille est encore, de nos jours, 
répandu à Liège et dans les environs. 
On le retrouve dans les vieux docu- 
ments avec les déformations Reneson, 
Renchon, Rennechon, Reynechon, etc. 
Quant au prénom de Pierre, Pirard ou 
Piron, il se donnait assez rarement au 
xvi 6 siècle. Quoi qu'il en soit, nous 



avouons n'avoir pas été, dans nos recher- 
ches, plus heureux que Helbig. Le 
poète liégeois Jean Polit, historiographe 
d'Ernest de Bavière, a consacré quelques 
lignes à l'épisode de la Harangue, mais 
il ne souffle mot de l'auteur. Les 
archives paroissiales, les tables des 
registres aux recès ou délibérations com- 
munales de la cité de Liège, celles des 
conclusions capitulaires, des conve- 
nances ou testaments, etc., ne font pas 
une seule fois mention d'un Liégeois 
nommé Pierre Renson. Il est vrai que 
ces diverses collections présentent d'im- 
portantes et regrettables lacunes, préci- 
sément en ce qui touche à l'époque 
qui nous occupe. Cependant les regis- 
tres aux reliefs du bon métier des mer- 
ciers, relatent que Perpète de Dinant, 
époux de Marie Renchon, releva le dit 
métier le 18 juillet 1574. Ils constatent 
en outre que peu de jours après, le jour 
de la procession des Ecoliers, le même 
acte fut accompli par trois frères de 
Marie, savoir Johan, le jeune, Piron et 
Perpète, lesquels étaient enfants de 
maître Johan Renchon. On peut, sans 
témérité, conjecturer que ce Piron Ren- 
chon est le même personnage que Pierre 
Renson, l'auteur de la Harangue de la 
Pucelle. 

Joseph Defrecheui. 

Jean Polit, Reverendissimi...principis Ernesti... 
inauguratio (Colonise Agrippinae, apud Joannem 
Gymnicum, 1583), p. 47 et 48. — Robert Turner, 
Patiegyrici duo, de duobus triumphis claris- 
simis... (Ingolstadii, Adamus Sartorius, 1599), 
p. 143-146. — Henri Vanden Bergh, Cronicque 
des rois, ducs et évesques de l'ancien royaulme 
de Tongre, et évesques de la noble cité et pays 
de Liège, rédigée en 1619. Manuscrit de la Biblio- 
thèque de l'université de Liège, n° 790 (465), 
t. II, p. 262 et 263. — H. Helbig, Fleurs des vieux 
poètes liégeois (Liège, F. Renard, 1859), p. 58-62. 
— Bulletin de l'Institut archéologique liégeois 
(Liège, 1895), t. XXIV, p. 144-146. 

11ENTKRG1IEM (A.-F.-G. VAIW), 

poète flamand. Il faut sans doute 
l'identifier avec le tailleur Adrien van 
Renterghem, né à Gand, le 13 avril 
1770, y décédé le 21 décembre 1830. 
On ne connaît de lui que deux tragé- 
dies en vers, des traductions plus ou 
moins libres du français, écrites en une 
langue très pure. Ce sont : 1. De We- 
duw van Malabar, of het vermogen der 



443 



RENTERGHEM — RENTY 



144 



gewoonten, treurspel door A. -F. -G. van 
Rentergkem, Bruges, J. Bogaert, 1789 
(imitation du français de Le Mierre. 
— En 1788, l'imprimeur gantois J.-P. 
V(ander) S(chueren) en avait fait une 
traduction en prose); 2. Gabrielle van 
Vergy, treurspel, in vijf bedrijven, het 
Fransch van Dubelloy nagevolgd, door den 
burger llenterghem, lid Jionoraire van het 
genootschap... gezeid Fonteinisten, in 
Gent. Gand, J.-F. van der Schueren 
(1797 ? — Une seconde édition a paru 
chez P. -A. Kimpe, à Gand, s. d.). 
C'était la pièce à représenter au concours 
de la chambre de rhétorique Nooit Vol- 
leerd, de Wetteren, qui eut lieu du 
6 août au 17 septembre 1797 et auquel 
dix chambres prirent part; le tour des 
Fonteinisten arriva le 27 août. Ces ren- 
seignements se trouvent dans l'édition 
de J.-F. van der Schueren. 

J. Vercoullie. 
Frederiks et Van den Branden, Biographisch 
woordenboek. — F. Vander Haeghen, Bibliogra- 
phie gantoise, t. IV, p. 221. — Blommaert, Neder- 
duitsche Schrijvers, p. 315. — Catalogue... de 
C.-P. Serrure, t. II, p. 157. — Les Begistres 
de décès de Gand, d'après M r A. van Werveke, 
ne citent, de 1796 à 1883, d'autre Van Renter- 
ghem avec prénom concordant, que le tailleur 
Adrien Van Renterghem. — Une Histoire ma- 
nuscrite des Fontainistes, par P.-W. Bevel, en 
possession de M"es M. et A. Bevel, à Gand, ne 
donne pas même son nom et ne mentionne, entre 
1796 et 1812, d'autre fait marquant dans les 
annales de la société que sa participation au 
concours de Courtrai en 1805. 

renterghem (Barthélémy de), 
comptable. Il est l'auteur d'une Instruc- 
tion nouvelle pour tenir le livre de compte, 
ou de raison, selon la façon et manière 
d' Italie, recueillie et mise en ordre conve- 
nable..., imprimée à Anvers en 1594 
(in-f°). Le nom de l'auteur permet de 
lui supposer une origine flamande. 
Nous nous faisons toutefois scrupule 
de nous baser sur ces seuls éléments 
pour doter de la qualité de Belge, B. de 
Renterghem, dont l'existence reste in- 
connue, et dont aucun biographe ne dit 
le moindre mot. 

K. van Orlroy. 

Unias sœculi... Elenchus librorum... Auctore 
Joanne Clessio Wincccensi, llannoio, Philosopha 
ac Mcdico... (Francfort, 1602), t. I, p. 537. 

* RENTY (Jean, bâtard de), sei- 
gneur de Clary, homme de guerre du 



xve siècle. Ce cadet artésien devint 
successivement écuyer d'écurie, conseil- 
ler, chambellan et maître d'hôtel 
du duc de Bourgogne, châtelain de 
Ruhout en 1430. Capitaine des archers 
du duc, il participa en cette qualité à 
l'invasion du pays deWaas par Philippe- 
le-Bon en mai 1452, durant la lutte 
contre les Gantois révoltés. 

Le 18 mai (Ascension) une troupe de 
huit cents cavaliers passa le pont que le 
duc avait fait jeter sur l'Escaut à Ter- 
monde et chevaucha vers Lokeren. 
Jacques de Lalaing et Morelet de Renty 
commandaient les éclaireurs, Hugues de 
Lannoy et André de Humières, le gros 
de la troupe; le bâtard de Renty diri- 
geait les archers. Les éclaireurs firent 
réparer la route, que les ennemis avaient 
coupée d'un fossé et barrée d'un rem- 
part. L'avant-garde traversa ensuite un 
pas dangereux. A l'approche de la 
troupe, les Gantois et les Waasiens aban- 
donnèrent les boulevards qu'ils avaient 
élevés, s'enfermèrent dans l'église St- 
Laurent de Lokeren ou se sauvèrent par 
le pont de la Durme, qu'ils détruisirent 
derrière eux. Pendant que Lalaing 
essayait de traverser la rivière, Renty 
criblait de flèches ceux qui s'étaient 
réfugiés dans l'église. Les éclaireurs 
trouvèrent bientôt un gué, traversèrent 
l'eau et poursuivirent leurs ennemis 
par les bois et les marais. Renty, entre- 
temps, avait pris position au carrefour 
qui conduisait au pont et à l'église. A 
certain moment, Hugues de Lannoy, qui 
n'avait osé traverser ni le fossé ni le 
mauvais pas, manda à l'avant-garde de 
se replier, vu le danger auquel on 
s'exposait inutilement. Jacques de La- 
laing proposa au contraire à Renty 
d'attaquer l'église, dès qu'il aurait 
ramené ses gens de la rive gauche de la 
Durme. A son retour, quelle fut sa sur- 
prise quand il ne trouva plus Renty ! 
Le bâtard, en efl'et, sous prétexte 
d'aller délibérer avec Lannoy et Hu- 
mières, était retourné auprès du gros 
de la troupe. Jacques Du Clercq assure 
qu'il s'était enfui de terreur et qu'il 
avait jeté sa bannière durant sa retraite ; 
la panique s'empara de ses gens ; leurs 



445 



RENTY 



146 



chevaux s'embourbèrent dans le pas 
dangereux, et ils durent les abandonner. 
Quant à Jacques de Lalaing, ce n'est 
que par des prodiges de valeur qu'il par- 
vint à échapper aux Gantois après avoir 
perdu presque tous ses hommes. 

Malgré cette défaillance, Renty con- 
serva son commandement et se conduisit 
avec bravoure cette fois, à la tête de ses 
archers, à la bataille de Gavre (23 juil- 
let 1453). Après cette date, nous per- 
dons sa trace. 

V. Fris. 

0. de La Marche, Mémoires (éd. Beaune et 
d'Arbaumont), t. Il, p. 247-250. — G. Chastellain, 
Chroniques (éd. Kervyn), t. Il, p. 251-260, 367. — 
Chronique des Pays-Bas et de Tournai (apud 
J.-J. de Smet, Corpus Chronicorum Flandriœ, 
t. III), p. 490-491. — J. Du Clercq, Mémoires 
(éd. F. de Reiffenberg), t. II, p. 31-32, 128. - 
Mathieu d'Escouchy, Chroniques (éd. Du Fresne), 
t. IJ, p. 89. — H. de Laplane, Renty en Artois, 
dans Mémoires de la Société des antiquaires de 
Morinie, t. X (1858-60), p. 14-16. 

* renty (Oudart de), homme de 
guerre du xive siècle. Un sire de Renty, 
sans doute Arnould, châtelain de Fau- 
quemberghe, apparaît vers 1315, durant 
le mouvement des « Alliés « lors de la 
réaction féodale en Artois. Les nobles de 
ce grand fief s'étaient ligués contre leur 
comtesse Mahaut, et commirent de tels 
excès que le roi de France dût mettre 
l'Artois sous sa main. Philippe V le Long 
les obligea les uns après les autres à se 
soumettre ; ses troupes, commandées par 
le maréchal Mahieu de Trie, détruisirent 
en 1320 les derniers châteaux de ceux 
qui, comme le sire de Renty, s'étaient 
obstinés à lutter. Renty se réfugia en 
Flandre auprès du comte Robert de 
Béthune, avec quelques autres alliés. 
Mais lorsque, quelque temps après, 
Robert eût scellé le traité de Paris et 
conclu le mariage de son petit-fils avec 
la fille de Philippe le Long, Renty et 
ses compagnons ne furent point com- 
pris dans les conventions. Furieux de 
cet oubli du comte, qui violait ainsi l'al- 
liance qu'il avait jadis conclue avec les 
nobles artésiens, Renty décida de se 
venger de Louis de Nevers (fils aîné de 
Robert), qu'il rendait responsable de 
cette défection. Aussi Renty fut-il un 
des chevaliers qui accusèrent celui-ci, un 



peu plus tard, d'avoir voulu empoison- 
ner son père, et qui provoqua la déten- 
tion et presque la décapitation de Louis 
de Nevers au château de Rupelmonde. 
Rentré en Artois, le sire de Renty prit 
part aux machinations de Robert III 
d'Artois et partagea son exil en 1331. 
Comme son maître, il prit dès lors parti, 
au commencement de la guerre de Cent 
Ans, pour Edouard III et les Flamands. 

Oudart de Renty est le fils de cet Ar- 
nould. Exilé de France, il fut au début 
de sa carrière un adversaire acharné de 
Philippe de Valois. Quinze jours avant 
la bataille de Crécy (26 août 1346), 
nous voyons Renty parmi les milices fla- 
mandes qu'Henri de Flandre mena de- 
vant Béthune et Merville; et il se distin- 
gua dans les escarmouches que Français 
et Flamands se livrèrent sur la frontière 
durant le siège de Calais (3 septembre 
1346-3 août 1347) par Edouard III. Au 
commencement d'avril 1347, les milices 
de Flandre descendirent le Mont Cassel, 
brûlèrent Arques, mais se laissèrent 
surprendre au bord de l'Aa par la gar- 
nison de St-Omer, commandée par 
Morel de Fiennes et Gui de Nesle; 
malgré leur courage, les communiers 
subirent de grandes pertes; de même en 
Artois, non loin de la Deule, ils éprou- 
vèrent une défaite. Les Flamands exas- 
pérés attribuèrent ces revers à Oudart 
de Renty qui « en plusieurs estours les 
» avoit menés où ils avoient perdu ». 
Alors le chevalier fit prier « sa paix « 
au roi, put retourner en France et se 
rangea sous les bannières de Philippe 
de Valois; » il fut depuis bon et léal 
» franchois » . 

Renty résolut de se venger cruelle- 
ment de ses anciens alliés. Le conné- 
table Charles d'Espagne l'envoya contre 
Cassel qui fut bientôt assiégée par 
toutes les troupes françaises de la fron- 
tière (8 juin) ; mais grâce au vaillant 
Gilles Rypegheerste (voir ce nom), capi- 
taine des Gantois, l'assaut fut repoussé 
et Renty et Charles d'Espagne furent 
blessés. En 1350, Oudart fut choisi par 
Geofl'roi de Charny, capitaine de St- 
Omer, pour négocier avec un Lombard 
la traitreuse livraison du château de 



147 



REQUESENS 



148 



Calais à Philippe de Valois; on sait que 
par la vigilance d'Edouard III cette 
trahison fut déjouée et Oudart de Renty 
fut pris et emmené en Angleterre. La 
même année, il fut délivré par ran- 
çon et revint à Saint-Omer; il fut 
nommé châtelain de Tournehem, puis 
défia les habitants d'Ypres et leur porta 
tant de dommage que, en 1351, Louis 
de Maie dut supplier Jean II le Bon de 
défendre au fougueux chevalier de traiter 
plus longtemps ses sujets en ennemis; 
le comte conclut même un arrangement 
avec lui. 

Froissart nous montre Renty s'échap- 
pant à la fin de la bataille de Poitiers, 
puis participant à la chevauchée contre 
Godefroid d'Harcourt, combattant au 
siège de St- Valéry, enfin luttant contre 
Philippe de Navarre à la bataille de 
Torigny. En 1359, Renty défendit St- 
Florentin-lez-Auxerre, dont il comman- 
dait la garnison, fut avec Duguesclin à 
Cocquerel et assista au sacre de Charles V . 
Enfin, en décembre 1364, le roi nomma 
Oudart gouverneur de Tournai, où il 
eut. de grandes difficultés avec le menu 
peuple au sujet de la levée de la 
gabelle ; un soulèvement éclata ; le sire 
de Renty se réfugia dans la cathédrale 
et ne dut son salut qu'à l'interven- 
tion de l'évêque Philippe d'Arbois (voir 
ce nom). En février 1365, le gouver- 
neur parvint à calmer l'émeute, mais 
les troubles ne s'apaisèrent définitive- 
ment qu'en octobre. En mai 1366, Ou- 
dart de Renty fut remplacé à Tournai. 
Depuis, il aida à chasser les Anglais 
du Ponthieu, participa à la défense de 
Paris en 1370, fut conseiller de la 
comtesse d'Artois et, en 1371, cham- 
bellan du roi de France. Oudart de 
Renty mourut avant 1379; il avait 
épousé Catherine d'Azincourt. 



J. Froissart, Chroniques (éd. S. Luce, 1873), 
t. IV, p. 75-76, 98-99 ; t.V, p. 223-224. — Chrono- 
graphia regum Francorum (éd. H. Moranvillé, 
1891), t. 1. '— Continuation de la Chronique de 
Baudouin d'Avesnes, dans Istoreet Croniques de 
Flandres 'éd. Kervyn de Lettenhove, 1879). t. I, 
p. 313, 317; t. II, p. 82-54, 73-76, 79. - Chron. 
des Pays-Bas, de France, de Tournai (apud 
J -J de'Smet, Corpus Chron. Flandriœ, t. III), 
p. 141, 177, 178, 204-235. — Inventaire du Nord, 
t. I, p. 148. — H. de Laplane, Renty en Artois, 



! son vieux château et ses seigneurs, dans Mémoires 
I de la Société de la Morinie, t. X (1858-1860), 
p. 13-14. — Ph. Lehugeur, Histoire de Philippe 
le Long (Paris, 1897), t. I, p. 163 et 186. - O de 
Limburg-Stirum, Cartulaire de Louis de Maele 
(Bruges, 1900), 1. 1, p. 107 et 311. 

*REQCESENS V EONIGA (Poil Luis 

de), grand commandeur de Castille, 
membre du Conseil d'Etat d'Espagne, 
diplomate et homme d'Etat, né en 1528, 
mort à Bruxelles, le 5 mars 1576. Am- 
bassadeur à Rome, de 15 63 à 1568, 
nommé, le 22 mars 1568, lieutenant- 
général de la mer, attaché à la personne 
de don Juan d'Autriche, il servit dans 
la guerre contre les Mores de Grenade, 
commanda les galères dans la bataille 
navale contre les Turcs, qui se termina 
par la célèbre victoire de Lépante. En 
1573, il était gouverneur du Milanais 
quand Philippe II le désigna pour suc- 
céder au duc d'Albe dans les Pays-Bas. 
Loin de solliciter cette charge, il avait 
exprimé le désir d'en être exempté. 
Mais le roi ne voulut pas même écouter 
ses excuses. 

Quand il arriva à Bruxelles, le 7 no- 
vembre, la situation était déplorable : 
le désordre régnait partout ; les dettes 
étaient énormes ; l'argent manquait pour 
pourvoir aux nécessités les plus urgentes; 
dans les provinces du Nord en insurrec- 
tion, le prince d'Orange était presque 
entièrement maître ; malgré la pénurie 
du trésor, il était nécessaire de tenir 
sur pied une forte armée; partout, 
c'était la pauvreté, l'indiscipline, le 
mécontentement; chaque jour croissait 
la haine des habitants contre les Espa- 
gnols. Requesens, que sa chétive santé 
devait empêcher d'administrer avec 
l'énergie nécessaire, comprit bien vite 
que la tâche était au-dessus de ses 
forces. Il n'était pas au courant des 
affaires, ignorait les langues du pays. 
C'est dans ces conditions défavorables 
qu'eut lieu son début. Avant tout, il 
s'agissait de réparer les fautes commises 
par son prédécesseur et de dissiper 
l'impression fâcheuse qu'il avait laissée. 
Tout le monde déclarait aspirer à la 
conciliation ; mais, tandis que dans les 
Pays-Bas on la voulait sur une base très 
large, même en matière religieuse, en 



149 



REQUESENS 



150 



Espagne on n'entendait faire aucune 
concession sur ce terrain ; on ne voulait 
non plus rien céder qui entraînerait une 
diminution de l'autorité du roi. Au 
fond, le nouveau gouverneur général, 
tout désireux qu'il fût de faire oublier 
les procédés tyranniques du duc d'Albe, 
nourrissait à l'égard des Flamands les 
mêmes sentiments que ses compatriotes ; 
il était intolérant, répugnait en poli- 
tique aux transactions, et sa courte 
administration devait fournir une nou- 
velle fois la preuve que toute entente 
était impossible entre les deux peuples. 

Il arrivait pourtant avec un pro- 
gramme d'apaisement : il était auto- 
risé à remplacer les impôts du 10 e et du 
20e denier par un subside annuel, à 
supprimer le Conseil des troubles. Il 
devait administrer avec douceur et pru- 
dence. Il est vrai que des instructions 
secrètes lui défendaient de faire aucune 
concession en matière religieuse ou qui 
fût préjudiciable à l'autorité du souve- 
rain. 

Dans la direction des opérations 
militaires contre les insurgés du Nord, 
il débuta par un échec grave. Le colo- 
nel Mondragon était assiégé dans Mid- 
delbourg, la seule place que les Espa- 
gnols occupassent encore dans l'île de 
Walcheren. Deux flottes, commandées, 
l'une par Julian Romero, l'autre par 
Sancho d'Avila, furent dirigées de ce 
côté. A la fin du mois de janvier 1574, 
la première fut défaite par l'amiral 
Boisot en vue de Berg-op-Zoom, où le 
grand commandeur était venu assister 
aux opérations, et Sancbo d'Avila se 
vit, en conséquence, forcé de revenir à 
Anvers, abandonnant Mondragon, qui 
capitula le 18 février. Cet insuccès 
aurait pu être compensé par la victoire 
remportée, le 14 avril, à Mook, à la 
frontière du duché de Clèves, sur Louis 
de Nassau, qui marchait au secours de 
Leyde; mais une mutinerie des soldats 
espagnols qui avaient pris part à la 
bataille, ne permit pas à Requesens de 
tirer parti de la défaite du frère de 
Guillaume d'Orange. Le 20 avril, les 
mutinés entraient, au nombre de deux à 
trois mille, à Anvers, où le gouverneur 



général, arrivé en même temps qu'eux 
pour les apaiser, leur adressa une allo- 
cution. Ils lui répondirent en réclamant 
leur argent et se répandirent dans la 
ville. Il fallut composer avec ces bandes 
indisciplinées. Le 5 juin seulement, 
elles achevaient de quitter Anvers, se 
dirigeant vers la Hollande, après avoir 
infligé au chef du gouvernement la honte 
de manifester son incroyable faiblesse 
dans une circonstance où il devait savoir 
faire preuve, au contraire, de la plus 
grande énergie. 

Conformément aux intentions annon- 
cées dans son programme, un pardon 
général fut publié, le 6 juin, mais il ne 
devait pas avoir plus de succès que 
celui de 1570 : trois cents personnes à 
peu près en étaient exclues, et aucune 
des villes du Nord, qu'il s'agissait de 
ramener à l'obéissance, ne fit sa sou- 
mission. 

Le lendemain de la proclamation du 
pardon, les Etats généraux se réunirent, 
et Requesens leur annonça l'abolition 
du 10e et du 20 e denier, à la condition 
qu'ils lui accordassent pour dix ans un 
subside annuel de 2,000,000 de florins. 
Les Etats furent unanimes à poser des 
conditions préalables à toutedélibération: 
ils exigeaient que l'armée fût recrutée 
parmi les sujets des Pays-Bas, que la 
solde des troupes fût payée par leurs 
commis, que les excès des gens de 
guerre fussent réprimés, que les anciens 
privilèges fussent rétablis, qu'on avisât 
aux moyens de mettre un terme aux 
dissensions intestines par un accord, 
que le roi vînt aux Pays-Bas, qu'il fût 
institué en Espagne un conseil composé 
de personnes originaires des dix-sept 
provinces. Pendant les négociations, 
qui ne pouvaient pas aboutir à un 
résultat favorable, le siège de Leyde, 
commencé le 21 octobre 1573, aban- 
donné puis repris au mois de mai, était 
poussé avec vigueur. Mais l'amiral hol- 
landais Boisot étant parvenu à entrer 
clans la place, le 3 octobre 1574, avec 
une flotte de secours, les Espagnols 
durent se retirer. 

Ce nouvel insuccès, le manque de 
ressources, le peu d'empressement que 



«51 



REQUESENS 



152 



les Etats mettaient à répondre à la 
demande de subside qui leur avait été 
adressée au mois de juin, fit comprendre 
à Requesens la nécessité d'une tentative 
sérieuse de pacification générale. Une 
• junte » extraordinaire, composée des 
membres du Conseil d'état, de trois 
évêques et autres personnages notables, 
fut convoquée, le 24 novembre, pour 
délibérer sur cet objet : elle exprima 
unanimement l'avis qu'il y avait lieu 
de négocier avec le prince d'Orange et 
les Etats de Hollande et de Zélande, en 
sauvegardant la religion catholique et 
l'autorité du roi. Des membres de la 
« junte - émirent l'opinion qu'il fallait 
savoir faire quelque concession sur le 
terrain religieux « pour gagner les 
» âmes et replanter l'ancienne foi », 
ainsi parlaient notamment les évêques 
d'Ypres et de Bruges, certains, disaient- 
ils, d'être approuvés à Rome. Des pour- 
parlers étaient entamés officieusement 
déjà alors par des personnes de con- 
fiance. Ils furent continués officielle- 
ment, dès la fin de l'année et pendant 
les deux premiers mois de l'année sui- 
vante, avec le prince d'Orange. Le 
3 mars 1575 s'ouvraient à Bréda des 
conférences entre des commissaires 
désignés par Requesens et les manda- 
taires des Etats de Hollande et de 
Zélande. 

Requesens annonçait de larges conces- 
sions ; mais sur le point principal, il 
n'en faisait pas ; il voulait que la 
religion fût maintenue telle qu'elle 
existait du temps de Charles-Quint et 
accordait aux réformés un délai de six 
mois pour vendre leurs biens et sortir 
des Pays-Bas. C'était non seulement 
refuser toute satisfaction aux provinces 
du Nord, mais condamner les sentiments 
de tolérance des Flamands en général. 
Les Etats de Hollande et de Zélande 
repoussèrent l'alternative imposée aux 
réformés d'abjurer ou de quitter le pays. 
On délibéra pendant plusieurs semaines 
sur ce point. Le 8 juin, une junte, 
réunie à Anvers, demandait qu'on eût 
égard aux circonstances et qu'on se 
comportât à l'égard des réformés de 
Hollande, comme on le faisait pour les 



Allemands et les Hanséates établis dans 
les Pays-Bas. De leur côté, les délégués 
des Etats de Hollande et de Zélande 
proposèrent de s'en remettre sur ce 
point à la décision de3 Etats généraux. 
Les commissaires du roi étaient d'avis 
qu'on accueillît cette proposition . Reque- 
sens les désapprouva et déclara insolente 
la demande des Hollandais. Le 23 juil- 
let, les négociations étaient rompues. 
Requesens s'y attendait ; dans une lettre 
à Philippe II, il avoue même n'avoir 
réuni la « junte » que pour gagner du 
temps, et, afin de donner au roi la 
preuve de son intention de ne rien con- 
céder en matière religieuse, il constatait 
qu'il faisait brûler alors des hérétiques. 
Sur les autres points, il était d'ailleurs 
également opposé à toute concession 
importante, comme le départ des soldats 
étrangers et la réunion des Etats géné- 
raux. Philippe II partageait sa manière 
de voir et lui donna raison. 

La rupture des négociations devait 
avoir pour conséquence la reprise vigou- 
reuse deshostilités. Malheureusement, les 
moyens faisaient défaut. Déjà au mois 
de juin 1574, Requesens, sans crédit, 
accablé de dettes, s'était vu obligé de 
donner sa vaisselle en gage pour faire 
quelque avance à l'armée, à qui on 
devait 7,000,000 d'écus. Les insurgés, 
au contraire, ne cessaient de se fortifier. 
Pendant ce temps, Philippe II, sui- 
vant son habitude, gardait le silence ou 
faisait de vagues promesses, parlait de 
nouveau d'un pardon général » très 
» ample « . 

Au mois de janvier 1576, Requesens 
était à bout. Après avoir engagé son 
argenterie, il fut contraint de la livrer 
au payeur de l'armée pour la vendre. 
De toutes parts lui arrivaient les plus 
fâcheuses nouvelles. Tel était son 
découragement, qu'il aurait voulu par- 
tir, écrivait-il, pour laisser à un autre 
la triste mission d'annoncer au roi la 
perte des Pays-Bas. Il se désespérait, sa 
faible santé s'altérait de plus en plus. 
Au mois de février, il était à Anvers; 
parti de cette ville le 13, il arriva à 
Bruxelles le 18. Deux jours après, il lui 
vint au haut du bras, près de l'épaule, 



153 



REQUESENS 



154 



un charbon, qui occasionna une fièvre 
violente. Son état s'aggrava si rapide- 
ment qu'il se trouva dans l'impossibilité 
de signer l'acte par lequel il devait 
désigner la personne chargée d'adminis- 
trer après sa mort. Il expira le 5 mars, 
à quatre heures du matin. Dans toute sa 
maison, on ne trouva pas cent-cinquante 
écus : il fallut différer de quelques 
jours son enterrement, faute de l'argent 
nécessaire pour en faire les frais. 

Il succomba véritablement accablé 
par le chagrin et la honte que lui causait 
son impuissance. » Je ne possède plus 
« assezdesanté, niassezde force, » écri- 
vait-il quelques mois avant sa mort à 
l'évêque de Cuenca, « pour espérer voir 
« la fin de ces épreuves. Les Pays-Bas, 
« c'était pour moi la terre promise. Dieu 
» me l'a montrée, comme à Moïse, du 
« haut de la montagne. Qu'il plaise au 

* roi, en me donnant un successeur plus 
u heureux que moi, de choisir le Josué 

* à qui il sera donné d'y entrer un 
« jour « . Ce rôle était réservé à don 
Juan d'Autriche; mais lui aussi devait 
mourir à la peine. 

Le choix que Philippe II avait fait 
du grand commandeur pour réparer les 
fautes commises par le duc d'Albe avait 
été des plus malheureux. Il ne sut pas 
se concilier les sympathies des indi- 
gènes, ne témoigna pour eux que du 
dédain et se rendit si odieux que les 
Etats de Brabant et d'autres provinces 
finirent par supplier le roi de le 
rappeler. On lui reprochait surtout 
d'avoir assisté paisiblement à l'entrée 
des troupes espagnoles mutinées dans 
Anvers, de charger les villes et les 
campagnes de gens qui commettaient 
toutes sortes d'excès, de prolonger 
inutilement la guerre, d'employer dans 
l'armée de préférence des étrangers, 
d'écarter les indigènes de ses conseils. 
Il manquait des qualités nécessaires à 
un capitaine général, en ce moment 
surtout ; il n'avait pas davantage celles 
que devait posséder un administrateur 
chargé, comme il l'était, de travailler à 
la réconciliation : il était étourdi, pré- 
somptueux, indiscret, colérique, parfois 
même inabordable. Le secrétaire Berty, 



en rapports constants avec lui, estimait 
qu'il était inepte, tout à fait impropre 
au gouvernement. Le prévôt Morillon, 
dans ses lettres à Granvelle, rapporte 
des traits qui dénotent chez lui une 
incapacité complète et une non moins 
grande fatuité. 

En matière religieuse, il était d'une 
intransigeance absolue. Aussi les Hol- 
landais, avec leur prétention à la liberté 
de conscience, lui étaient-ils odieux. Les 
indigènes, en général, lui étaient anti- 
pathiques à cause de leur tolérance : il 
était stupéfait de leur entendre dire 
qu'il ne fallait pas user de rigueur 
envers les hérétiques, » comme si la 
« persuasion pouvait servir à quelque 
* chose u. Et il engageait Philippe II à 
sacrifier tous ses royaumes et sa propre 
personne plutôt que de tolérer une autre 
religion que la religion catholique. 

On lui a fait un grief d'avoir refusé 
à Mondragon l'autorisation de retourner 
dans sa prison, d'où il était sorti con- 
ditionnellement après la capitulation 
de Middelbourg : Mondragon avait 
pris notamment l'engagement de faire 
relâcher Marnix de Sainte-Aldegonde, 
prisonnier des Espagnols au château 
d'Utrecht. Requesens fit, en effet, des 
difficultés, et il semble qu'il ne les 
souleva pas sans quelque arrière-pensée. 
Marnix fut finalement mis en liberté le 
15 octobre, et par là la parole de Mon- 
dragon dégagée. Il ne serait pas juste, 
croyons-nous, de taxer Requesens de 
mauvaise foi en cette circonstance par 
la seule raison que les Espagnols 
auraient eu pour principe qu'on n'est 
pas tenu de garder la parole donnée à 
un hérétique. 

Ernest Gossart. 

La vie de D. Luis de Requesens y Zunuja, pu- 
bliée par A. Morel-Fatio (Paris, 190B). — D. Fran- 
cisco Barado y Font, D. Luis de Requesens y la 
politica espafiola en los Puises Bajos. — Corres- 
pondance de Philippe II sur les affaires desPays- 
Bas, publiée par Gachard, t. II et III. — Corres- 
pondencia de D. Luis de Requesens y D. Juan de 
Zunuja con Felipe //, etc., dans Nueva Colecciun 
de documentos inéditos, t. I-V. — Correspondance 
de Guillaume le Taciturne, publiée par Gachard, 
t. III. — Correspondance du cardinal de Gran- 
velle, t. V et VI, publié par Ch. Piot. — Bernar- 
dino de Mendoça, Commentaires, traduits par 
Loumyer, t. II. — Lettres et négociations de 
Mondoucet, 1. 1. — Gachard, La Bibliothèque na- 



155 



RESCIUS 



156 



tionale à Paris, 1. 1 et II. — Coleccion de docu- 
mentas inèditos para la historia de EspaTia, t. III 
et CIL — Lafuente, Historia gênerai de Espaha, 
t. XIV (Madrid, 1854). — Renon de France, His- 
toire des troubles des Pays-Bas, t. I. — Groen 
van Prinsterer, Archives ou Correspondance 
inédite delà maison d'Orange-Nassau, t. IV et V. 

nfcMCii* (Rutger) , vulgo Ressen, 
helléniste et imprimeur, né à Maeseyck 
à la fin du xve siècle, mort à Louvain, 
le 2 octobre 1545. Il prit à Louvain, le 
22 août 1515, le grade de bachelier en 
droit, mais s'adonna de bonne heure 
tout spécialement à l'étude du grec. Il 
reçut les leçons de l'excellent humaniste 
Jacques Keratinos (Teing, de Homes), 
entendit le fameux Aléandre à Paris 
(1508-1510 ou 1511-1513), et profita, 
sans nul doute, des conseils d'Érasme 
dont Paschase Berselius le proclame le 
fils, dans une lettre du 7 janvier 1517 
(corr. d'Érasme,, éd. de Leiden, 1703, 
t. III, 230). En 1516, Rescius était 
correcteur des impressions grecques chez 
Thierry Martens et il apposa, en cette 
qualité, sa signature sur un livre 
d'heures grec de 224 pages. En 1518, 
il fut nommé titulaire de la chaire de 
grec au collège de Busleyden récemment 
fondé. Il inaugura son enseignement le 
1 er septembre 1518, dans un local pro- 
visoire prêté par les PP. Augustins, ce 
qui a fait dire à plusieurs de ses biogra- 
phes qu'il aurait pris l'habit chez ces 
religieux et plus tard renoncé à ses 
vœux. X. de Ram a fait bon marché, 
une fois pour toutes, de cette allégation 
complètement fausse. 

On sait quelles difficultés rencontra, 
à ses débuts, l'institution de Busleyden 
et quelles préventions les nouveaux pro- 
fesseurs eurent à vaincre. On s'acharna 
surtout contre Rescius. Mais Érasme, 
qui l'honorait de tonte son amitié, prit 
vivement sa défense. Une lettre adressée 
par l'illustre penseur à Jean Robbyns, 
doyen de Malines, le 1 er décembre 1519, 
en fait foi et dit en substance : « C'est 
» le propre de tout ce qui est remar- 
« quable d'avoir des commencements dif- 
u ficiles. Si saint Paul peut se glorifier 
» d'être le prisonnier de Jésus-Christ, 
a Rescius a le droit d'être fier d'être le 
u captif du Collège des Trois-Langues ; 



» et encore, le mérite du second est-il 
« supérieur à celui du premier, car ceux 
* qui persécutaient l'Apôtre n'apparte- 
« naient pas à la religion chrétienne, 
« tandis que les bourreaux de Rescius 
« sont des maîtres de la doctrine catho- 
» lique. Mais il faut défendre celui-ci 
» envers et contre tous. Je ne sais si 
» l'on pourrait trouver un professeur 
» plus savant, mais il n'en existe cer- 
« tainement aucun qui soit animé d'au- 
» tant de zèle et possède des mœurs 
« aussi pures. Nous sommes commen- 
» saux et nous devisons joyeusement 
» tout en buvant ». Et le grand Érasme 
demande en terminant que l'on porte le 
traitement de son ami à dix-huit florins 
(Corr.d'Er., éd. cit., p. 523). Ailleurs, 
il célèbre l'érudition extraordinaire de 
son protégé, sa modestie incroyable et 
sa réserve toute virginale (Lettre à 
B. Buchon, sept. 1521). 

Voilà pour les qualités intellectuelles 
et morales; voulons-nous le portrait 
physique de Rescius ? — Replet, rou- 
geaud et plein d'animation, tel était 
l'helléniste en 1521, lorsque Érasme le 
voyait journellement à Louvain (Ibid., 
p. 683). Enfin, Nicolas Clénard, le dis- 
ciple le plus illustre de Rescius sans 
doute, qui faisait grand cas de la belle 
humeur de son maître devenu son meil- 
leur ami, nous a légué sa devise » Ne 
soyons pas malheureux avant le temps » 
(Corr. de Clénard, éd. d'Anvers, 1566, 
p. 101-103). 

Certes, Érasme ne se trompait pas 
sur le mérite de Rescius : chez celui-ci 
la bonne volonté était à la hauteur du 
savoir et du talent et ses efforts ne con- 
tribuèrent pas dans une faible mesure à 
fonder et à soutenir la réputation nais- 
sante de la jeune école. Vers 1527, 
François 1", qui avait entendu parler 
de Rutger d'une façon avantageuse, lui 
fit promettre une position superbe s'il 
consentait à venir en France. Rescius 
faillit se rendre à cette invitation : il 
gardait rancune à ses adversaires et ve- 
nait d'épouser une jeune personne nom- 
mée Anna Moons, beaucoup moins âgée 
que lui, ce qui avait été assez mal vu. 
Erasme le dissuada vivement de partir 



457 



RESCIUS 



158 



et, tout en le gourmandant amicalement 
de s'être engagé dans les liens du ma- 
riage, l'exhorta à mettre plus que jamais 
toute son activité au service de son en- 
seignement (L. de Baie, 7 oct. 1527, 
Corr. d'Er., éd. cit., p. 1017). Rescius 
demeura à son poste, mais il fit deux 
parts de son temps. 

En 1529, après le départ de Thierry 
Martens, dont il avait revu toutes les 
impressions grecques, il fonda avec Jean 
Sturm, de Schleiden, un important éta- 
blissement typographique. Grâce aux 
fonds avancés par le père de son as- 
socié, trésorier du comte de Mander- 
scheidt, il commanda en Allemagne des 
caractères fort élégants pour l'impres- 
sion des trois langues et se mit à l'œuvre 
avec ardeur. En 1530, Jean Sturm ayant 
quitté Louvain fut remplacé par Barthé- 
lémy de Grave, lequel reprit par la suite 
tout l'atelier et devint imprimeur attitré 
de l'université. Le premier ouvrage qui 
sortit des presses de Rescius, en 1529, 
était un Xénophon — Memorabilia — 
revu entièrement par ses soins et offert 
à Gilles, frère de Jérôme de Busleyden. 
Puis, parurent successivement d'autres 
traités de Xénophon (1529), les apho- 
rismes d'Hippocrate avec leçons inédites 
transcrites en marge (1529), des opus- 
cules de Lucien (1530, 1531, 1533, 
1534), de Plutarque (1531), de Platon 
(1531), des homélies de saint Jean-Chry- 
sostome (1530, 1533, 1535, 1536) et 
de saint Basile (1533, 1534, 1536), un 
Nouveau Testament grec (1534), un 
Homère (1535), l'éloge d'Evagoras par 
Isocrate (1535), la paraphrase grecque 
des Institutes de Théophile (1536), les 
manuels de Clénard pour l'enseignement 
du grec (1530-1531), la syntaxe grecque 
de Varennius (1532), un Térence avec 
des notes de Barlandus (1530, 1532), 
des corrections au texte de Y Enéide par 
Nannius (1544). Presque toutes ces édi- 
tions étaient l'œuvre exclusive de Res- 
cius : elles font le plus grand honneur 
à sa sagacité, à sa diligence et à son 
esprit d'initiative. 

En fondant l'imprimerie dont il était 
l'âme, Rescius s'était préoccupé avant 
tout des besoins de son enseignement. 



Thierry Martens , jusqu'alors , avait 
pourvu professeurs et élèves des livres 
nécessaires ; mais sa retraite rendait 
difficile la tâche d'un maître désireux 
d'ouvrir des voies nouvelles et mettait 
tout le monde dans l'embarras. Dans 
ces conditions, Rescius n'hésita pas : 
lui-même il remplacera, s'il le faut, 
l'artisan disparu. Il fait part de ses 
intentions dans la lettre qu'il écrivit à 
Gilles de Busleyden, le 31 juillet 1529, 
en lui offrant sa première production 
typographique (lettre traduite par Van 
Iseghem, Thierry Martens, p. 106-108); 
il s'en explique dans ses épitres à Nico- 
las Olahus, conseiller intime de Marie 
de Hongrie, qu'il met au courant de ses 
projets d'éditions en lui demandant de 
lui faciliter l'obtention du privilège im- 
périal {Mon. Eung. hist., Diplom. XXV, 
pp. 199, 210, 289). Et, en effet, pres- 
que tous les auteurs grecs que nous ve- 
nons de citer firent l'objet de ses leçons 
à partir de 1529. Mais Rescius négli- 
gea-t-il bientôt ses élèves au profit d'au- 
tres clients, considéra-t-il son atelier 
plus comme une affaire commerciale que 
comme une entreprise scientifique ? — 
On le croirait vraiment à lire les con- 
seils et remontrances d'Erasme qui lui 
reprocha d'éparpiller son activité, de 
négliger la critique et l'étude approfon- 
die des auteurs pour chercher à en pu- 
blier le plus grand nombre possible, de 
laisser enfin de côté les écrivains les plus 
propres à former et à épurer le goût, 
comme Démosthène et les Tragiques, 
pour s'attacher à des ouvrages aussi 
secs que la Paraphrase de Théophile 
(lettre à C. Goclenius, juin 1536, éd. 
citée, p. 1522). Rescius ne tint aucun 
compte, semble-t-il, de ces observations. 
Bientôt les admonestations amicales de- 
vinrent des blâmes sévères : « Rescius 
» se disperse, il est tout au négoce, il 
u ruine le Collège « (Corr. d'Er., ibid., 
p. 1479). Les rapports entre les deux 
correspondants se refroidirent de plus 
en plus. 

La vérité on peut l'entrevoir dans 
deux lettres écrites par Clénard à 
l'imprimeur-humaniste. Celui-ci s'était 
plaint de sa fortune médiocre et de sa 



459 



RESEN 



160 



condition difficile : il est probable que 
Rescius chargé de famille avait dû s'im- 
poser de lourds sacrifices pour soutenir 
son établissement et qu'à un moment 
donné B. de Grave et lui ne trouvèrent 
que juste de chercher à se dédommager 
en faisant du métier. De là, la publica- 
tion du De rébus gestis ducum Brabantiœ, 
d'Adrien Barlandus (1532), de ces nom- 
breux ouvrages de controverse de Jean 
Driedoens (1533, 1534, 1537), des dis- 
cours de Nannius (1536, 1541, 1543), 
de la biographie d'Adrien VI par Gé- 
rard Moringus (1536), d'un traité de 
Vésale (1537), des harangues d'Alard 
d'Amsterdam (1542), des poèmes et 
épîtres de Damien de Goes (1544), des 
œuvres théologiques de Liévin Ammo- 
nius (1542) et d'Etienne Gardiner 
(1544), autant de\ travaux qui ne ren- 
traient aucunement dans le programme 
que Rescius s'était tracé d'abord et qui 
n'avaient rien à voir avec son enseigne- 
ment. Quoi qu'il en soit, d'excellents 
esprits ne lui en tinrent pas rigueur. Il 
demeura en bons termes avec Nannius, 
avec François Craneveldt, membre du 
Grand-Conseil, qui lui dédia sa traduc- 
tion des homélies de saint Basile, avec 
Olahus, avec Clénard enfin, auquel il 
envoyait régulièrement en lointain pays 
des nouvelles de Louvain. Les lettres de 
Rescius à Clénard sont perdues, mais 
nous en possédons trois de Clénard à 
Rescius, entre autres la charmante fan- 
taisie, datée d'Evora 1535, dans laquelle 
l'illustre linguiste trace le programme 
d'études du petit Jean Rescius, âgé de 
sept ans (Corr. de Clénard, éd. d'Anvers, 
1566, p. 96-99). 

Rescius mourut à Louvain le 2 oc- 
tobre 1545. Bien qu'il se soit laissé 
absorber parfois par des travaux acces- 
soires et qu'il n'ait peut-être pas donné 
toute la mesure de son talent, ni répondu 
entièrement aux espérances que son 
maître avait fondées sur lui, son nom 
doit être cité parmi ceux des philologues 
qui servirent le plus utilement, à ses 
débuts, la cause de l'humanisme en Bel- 
gique. Érasme, parlant de Conrad Go- 
clenius, premier professeur de latin au 
collège des Trois-Langues, a dit qu'il 



fallait lui pardonner d'avoir écrit si peu 
parce qu'il enseignait si bien. Qu'il nous 
soit permis de dire du premier profes- 
seur de grec : ne lui tenons pas rigueur 
d'avoir négligé parfois son enseignement 
parce qu'il a publié beaucoup, en un 
moment où la diffusion des auteurs 
grecs en des textes épurés et corrects 
était si nécessaire. 

Rescius laissait une veuve et trois en- 
fants : son épouse se remaria avec le 
célèbre jurisconsulte Jean Wamesius et 
mourut le 1er janvier 1585 ; ses fils 
Jean et Robert Rescius décédèrent avant 
le 18 mars 1584, date du testament de 
leur beau-père ; sa fille Anna épousa en 
premières noces Nicolas de Bouchout et 
en secondes noces Adolphe du Prêt. On 
conserva longtemps chez ses descen- 
dants une copie de la leçon inaugurale 
de Rutger Rescius (Paquot, Fasti ms., 
cité par F. Nève, op. cit., p. 203, n. 2). 

Alphonse Roersch. 

Sweertius, Athenae (1628), p. 670. — Valère 
André, Bibl. belg. (4643), p. 805. — Id., Fasti 
(4650). p. 282. — Melchior Adam, Vitae germ. phi- 
los. (4706), p. 459. — Maittaire, Annales (4722), 
t. II, p. 63; t. V, 2, p. 203. — Foppens, Bibl. 
belg. (4739), p. 4089. — Clenardi epistolae (4566), 
p. 96-403. — D. Erasmi epistolae iLeiden, 4703), 
voir les tables onomast. — Ed. van Even, Bull, 
du bibl. belge, t. IX, 4852, p. 256. —Van Iseghem. 
Thierry Martens (4852), p. 404, 440. — De Ram, 
Considérations sur l'hist. de l'univ. de Louvain 
(4854), p. 46-48. — E. Rottier, La vie et les travaux 
d'Erasme (485*), p. 418-120. - F. Nève, Mém. 
hist. et litt. sur le collège des Trois-Langues 
(4856), p. 202-207, 300, 304. — Arn. Ipolyi, Mon. 
hung. histor. diplom., XXV, Olah levelezése 
(4875; renferme quatorze lettres de Rescius à 
Olahus et une lettre d'Olahus à R.). — H. Raum- 
garten, Sleidans Briefwechsel (1884), p. 4-3 (lettre 
à Rescius). — P. Rergmans, Thierry Martens 
(extr. de la Bev. des bibl., 1895), p. 42. — 
A. Roersch et V. Chauvin, La vie et les travaux 
de Nie. Clénard (4900), p. 405 et suiv., 484. — 
Joaqu. de Vasconcellos, Corr. de Goes (s. d.), 
p. 19, 115. — A. Roersch et V. Chauvin, Une 
lettre inéd. de N. Clénard (Musée belge, 1902), 
p. 331 et suiv. — A. Roersch, La coirespondance 
deN. Olahus [Bull, de la Société d'hist. de Gand, 
1903), no 7. — J. Forstemann et 0. Gùnther, 
Briefe an Des. Erasmus (1904), passim et p. 440. 
— A. Roersch, Un bon ouvrier de la Benaissance 
(Bévue générale, sept. 1906). — Pour les éditions 
de Rescius, voir Maittaire, Rrunet, F. van der 
Haeghen, Bibliothcca belgica. 

resen (Peregrin), peintre verrier 
et mathématicien, Flamand d'origine, né 
vers 1500, mort à Madrid le 9 novem- 
bre 1565. Resen fut au service de Phi- 
lippe II, lequel, par un décret royal du 



161 



RESEN — RÉSIMONT 



162 



11 octobre 1562, lui alloua 160 ducats 
de gages. En 1566, il était dû à ses 
héritiers une somme de 51.500 mara- 
védis. Il y avait au Pardo, selon Argote 
de Molina, une salle dont le plafond 
avait été décoré d'une manière remar- 
quable par notre artiste. Son fils Renier 
lui succéda au service du roi. 

Henri Hymans. 

Cean Bernendez, Diccionario historico de los 
mas ilustres profesores de las Bellas Artes en 
Espana (1800), t. IV, p. 166. 

resen (Renier), peintre, fils et col- 
laborateur du précédent, comme lui 
peintre de Philippe II. Dès le 23 août 
1572 il avait reçu du roi un traitement 
de cent ducats, gage majoré de soixante 
ducats le 17 mai 15 66. Le 4 décembre 
1579 Philippe accordait à son peintre 
un congé de huit mois, à l'effet de lui 
permettre de se rendre dans son pays 
natal, la Flandre. Il n'est pas à notre 
connaissance qu'aucune œuvre de Pere- 
grin ou de Renier de Resen soit venue 
jusqu'à nou9. 

Henri Hymans. 

Même source que pour le précédent. 

résignâtes est donné comme le 
quatorzième évêque de Tongres par les 
anciennes listes épiscopales de Tongres- 
Liége. Ce nom a été altéré en celui de 
Renatus par quelques manuscrits. Mais 
ni sous cette forme, ni sous celle de Resi- 
gnatus, il n'offre de grandes garanties 
d'authenticité. D'après les catalogues, 
Resignatus serait le successeur immé- 
diat de Desigmitus, et cette circonstance 
est bien faite pour éveiller le soupçon. 
En effet, Heriger et les autres sources 
n'ayant connu les plus anciens évêques 
qu'au moyen des listes épiscopales con- 
servées sur les diptyques où ne figuraient 
que leurs noms sans aucun autre rensei- 
gnement, qui ne voit que, selon toute 
apparence, l'un ou l'autre copiste aura 
lu Resignatus ou bien Designatus, et que, 
par la suite, usant du seul procédé que 
la critique rudimentaire du moyen âge 
suggérait aux auteurs, on aura imaginé 
de transcrire les deux noms l'un à la 
suite de l'autre? L'erreur, dans tous les 
cas, semble assez ancienne, et antérieure 

BIOGR. NAT. — T. XIX. 



à Heriger lui-même, qui s'est contenté 
d'enregistrer sans contrôle tous les noms 
repris dans ses sources. Si cette conjec- 
ture est fondée, il faudra biffer le nom 
de Resignatus de la liste des évêques de 
Tongres et donner Supplicius pour suC' 
cesseur immédiat à Designatus. 

Goriefroid Kurth. 

Heriger, Gesta pontificum, etc., c 37 (Monu- 
menta Geiinaniœ historica, t. VII). — Jocundus, 
Translatio sancti Servatii (même recueil, t. XII). 
p. 126. 

résihont {Jean de), moine de 
l'ordre de Prémontré, né au pays de 
Liège, vers l'an 1567, d'une famille de 
marque, mort à Averbode, le 6 novembre 
1638. Son père, Abraham de Rési- 
mont, avait épousé Josine le Pot. Leur 
fils Jean prit l'habit à l'abbaye d'Aver- 
bode, le 28 août 1586, et fut admis à la 
profession solennelle, le 13 septembre 
de l'année suivante. Il reçut la prêtrise, 
le 19 décembre 1 592, et fut nommé curé 
de Blerik lez-Ruremonde, le 14 janvier 
1598. Dans les temps troublés qui 
caractérisèrent le commencement du 
xvn e siècle, J. de Résimont eut, paraît- 
il, l'occasionde rendre un service signalé 
à son évêque et aux populations rive- 
raines de la Meuse. De fortes bandes de 
soldats italiens et espagnols, qui n'a- 
vaient plus perçu leur solde depuis de 
longs mois, pillaient toute la contrée 
depuis Grave jusqu'à Cologne. Tour à 
tour la ville d'Erkelenz, le château de 
Karpen, d'autre3 places fortes encore 
étaient tombées en leur pouvoir et la 
ville de Ruremonde était sous le coup 
de menaces imminentes. C'est en vain 
que l'évêque de cette ville avait envoyé 
de nombreuses requêtes aux archiducs, 
les « amutiné3 « s'étaient finalement 
alliés aux troupes de Maurice de Nas- 
sau. Au plus désespéré de la situation, 
l'évêque de Ruremonde eut recours à 
l'éloquence du curé de Blerik pour tenter 
un dernier effort auprès d'Albert et 
Isabelle et recevoir en grâce les mutins. 
De Résimont accomplit sa mission à 
merveille, paraît-il, et évita ainsi à son 
pays les plus grands désastres. L'année 
suivante, en 1605, il rentra à Averbode. 
ce qui lui donna l'occasion de continuer 

6 



163 



RESSEN — REST 



164 



ses études à Louvain, au collège des 
Prémontrés. Il fut ensuite nommé curé 
à Wcsemael (1611-1622) et à Veerle 
(3 septembre 1630-1636), en passant 
dans l'intervalle quelques années dans 
son cher monastère d'Averbode. Ce fut 
là aussi qu'il passa les deux dernières 
années de sa vie et qu'il mourut, le 
6 novembre 1638. On conserve encore 
dans la riche bibliothèque de cette 
abbaye un manuscrit contenant ses 
Epidolœ ad Principes et proceres. Ce 
moine était un philologue : il connais- 
sait, outre le grec et le latin, le fran- 
çais, l'allemand, l'espagnol, l'italien et 
probablement le flamand aussi, puisqu'il 
fut pendant des années le pasteur d'àmes 
de paroisses néerlandaises. 

J. Cuvclier. 

Papiers d'Etat et de l'Audience aux archives 
générales du royaume. — Léon Goovaerts, Ecri- 
vains, artistes et savants de l'ordre de Prémon- 
tré, t. II, p. 86, et bibliographie citée par cet 
auteur. 

ke*.«e% (Rutger). Voir Rescius. 

biest {Jean-Francois vaxder), ad- 
ministrateur, né à Bruxelles en 1825, 
mort, dans la même ville, le 9 janvier 
1862. Frère cadet de Lambert-François 
(voir ci-après), il entra jeune à l'admi- 
nistration de la bienfaisance de la capi- 
tale et ne tarda pas à donner la preuve 
de très remarquables aptitudes. Devenu 
secrétaire général des hospices et secours 
dès l'année 1855, il présenta en cette 
qualité un rapport dont le vote unanime 
des membres du Conseil, présidé par 
C. De Brouckere, bourgmestre de Bru- 
xelles, décida l'impression. Ce mémoire 
extrêmement développe — il ne compte 
pas moins de 480 pages de format grand 
in-8° — porte pour titre : Aperçu his- 
torique sur les établissements de bienfai- 
sance de la ville de Bruxelles. Bruxelles, 
Bols-Wittouck, 1860. 

A ses fonctions absorbantes de secré- 
taire général des hospices, Vander Rest 
n'hésita pas à joindre celles de secrétaire 
de l'administration des écoles gar- 
diennes et de l'enseignement mutuel. Il 
rendit, en cette qualité, des services 
qui firent considérer sa mort comme un 



deuil irréparable. De complexion déli- 
cate, il avait, disait-on, hâté sa fin par 
l'excès du travail. Il était à peine âgé 
de trente-sept ans. 

Fleuri HyniariF. 

Moniteur beUje, H janvier 1862. 

itEST [Lambert-François- Jean \nm 
mois), fonctionnaire, né à Bruxelles, le 
6 avril 1817, mort, à Ixelles, le 13 
décembre 1 892. Il fit ses études de droit 
à l'université de Bruxelles et fut reçu 
docteur en droit le 15 septembre 1838. 
Il ne pratiqua guère le barreau, ses 
goûta le portant plutôt vers les travaux 
de cabinet. Pendant plusieurs années, 
il assista Tielemans dans la rédaction 
de son Répertoire de l'administration et 
du droit administratif. Sous les initiales 
D. L. (J. de Locht, alors chef de bu- 
reau, plus tard directeur au ministère 
de la justice) et V. (Vander Rest), parut 
en 1841 un ouvrage intitulé : Loi sur la 
compétence en matière civile, avec le projet 
primitif, l'exposé des motifs, les rap- 
ports des commissaires, la discussion aux 
Chambres et les dispositions de lois com- 
plétées et abrogées. Bruxelles, Grégoire, 
Wouters et Cie; in-8», 264 pages. 

En 1843, M r Mercier, ministre des 
finances, l'attacha à son cabinet. Par- 
courant au ministère des finances les 
divers grades de la hiérarchie dans l'ad- 
ministration de l'enregistrement (com- 
mis, chef de bureau, inspecteur, direc- 
teur), il remplit, sans interruption, 
jusqu'en 1869 les fonctions de secré- 
taire particulier et de chef de cabinet 
des divers ministres qui se succédèrent 
à ce département. Il fut un collabora- 
teur très actif de Frère-Orban pendant 
le ministère de ce dernier, de 185 7 à 
1869. Nommé secrétaire général du 
département des finances, le 5 août 
1869, il occupa ces fonctions jusqu'au 
30 octobre 1898, date de son admission 
à la retraite. 

Ses travaux, comme ceux de la plu- 
part des hommes qui se vouent exclusi- 
vement à l'administration, sont restés 
sans publicité. Un travail considérable 
sur les ressources budgétaires de la 
Belgique a été autographié en 1853, 



465 



RESTEAU - RESTELEU 



1G6 



sans indication du nom de l'auteur, 
sous le titre : Budget des voies et moyens. 
Titres de perception (1,275 pages eu 
deux volumes) ; il n'a pas été mis dans 
le commerce. 

Hubert van Neuss. 

Archives du ministère des finances. 

n ESTEAD {Benjamin-François- J oseph) , 
jurisconsulte, né à Lens-sur-Dendre, le 
25 décembre 1811, et mort à Leuze, 
le 27 août 1870. A peine âgé de seize 
ans, il était inscrit comme commis au 
bureau de l'enregistrement à Lens et 
s'adonna dès lors à l'étude du droit 
fiscal. Son activité laborieuse ne s'arrêta 
pas là et lui fit préparer quasi sans 
maître l'examen de candidat notaire 
qu'il subit avec succès; il fit son stage 
chez le notaire Eliat, à Bruxelles. At- 
taché dès 1832 au bureau des droits de 
succession de cette dernière ville, il sut 
faire apprécier ses aptitudes et ses con- 
naissances et mérita, comme récompense 
de ses services, une nomination de 
notaire à Leuze au commencement de 
l'année 1850 en remplacement du notaire 
Vienne. Un arrêté royal le nomma peu 
après juge de paix suppléant dans cette 
ville. 

La législation relative aux droits 
successoraux était à cette époque défec- 
tueuse, obscure et incomplète, et impo- 
sait à ceux qui devaient l'appliquer des 
difficultés nombreuses. C'est dans sem- 
blables circonstances que Resteau écrivit 
en 1848 un Traité des droits de suc- 
cession et de mutation par décès, et des 
règles de la perception, suivi d'un formu- 
laire de déclarations et actes auxquels 
l'application de la loi du 27 décembre 
1817 peut donner lieu. Bruxelles, impri- 
merie D. Raes, 1 84S ; in-8° de 372 p. 
Cette publication fut accueillie avec 
faveur par les hommes compétents. Les 
modifications introduites dans la législa- 
tion en 1851 décidèrent Resteau à 
publier, l'année suivante, un appendice 
au traité des droits de succession et de 
mutation par décès et des règles de la 
perception, etc., contenant la loi du 
27 décembre 1817, annotée des disposi- 
tions de toutes celles qui ont rapport à 



son exécution ou qui l'ont modifiée, et du 
complément de la jurisprudence tant admi- 
nistrative que judiciaire, jusqn à ce jour; 
la loi du 17 décembre 1851 annotée des 
discussions auxquelles elle a donné lieu 
aux Chambres ; de renvois aux numéros 
du Traité, des itistructions ministérielles 
relatives à son exécution; l'arrêté royal 
du 29 janvier 1818, pris pour l'exécution 
de la loi du 2 7 décembre 1 8 1 7 ; des for- 
mules de déclarations de succession et de 
liquidations ; d'un tarif des droits de 
succession, de mutation et de mutation par 
décès, et d'une table des matières. Bru- 
xelles, A. Decq, 1852; in-8° de 128 p. 
Resteau ne tarda pas à refondre son 
ouvrage et à en donner une seconde 
édition sous le titre plus concis de : 
Traité des droits de succession, de mutation 
par décès et de mutation en ligne directe 
et entre époux, contenant les règles de la 
perception. 2me édition. Bruxelles, La- 
broue, 1859; in-8° de xxiii-613 pag. 
L'auteur se disposait à faire paraître 
une troisième édition de son Traité, si 
justement apprécié, lorsqu'au jour de 
l'ouverture de la chasse une mort subite 
vint le frapper. 

Ernest Matthieu. 

Bibliographie nationale, 1830-1880, t. III. 
p. 268, où l'on commet une double erreur quant 
a son lieu de naissance et à la date de son décès. 

— E. Matthieu, Biographie du Hainaut. — Picard 
et Larcier, Bibliographie du droit belge, n° 5098. 

— Producteur de Leuze, 1870. — Renseignements 
fournis par son petit-fils, avocat à Bruxelles. 

restele:c (Pierre- Joseph) , prédi- 
cateur, né àGrammont, le l rr juin 1757, 
et décédé à Waerschoot, le 29 décembre 
1829. Promu à Louvain en 1777, il fut 
ordonné prêtre en 1781. En 1782, il 
devint coadjuteur à Tdegem et Smeer- 
hebbe au pays d'Alost. Le 8 mai 1789 
il prit part au concours pour la collation 
de la cure de l'église Notre-Dame au- 
delà de la Dyle, à Malines; à la suite 
de ce concours, il fut nommé, le 19 juin 
suivant, curé-doyen de cette paroisse. 
L'année suivante, il fut désigné comme 
examinateur synodal. Lors de la pre- 
mière invasion française en Belgique, à 
la fin du xviii 6 siècle, Resteleu fut 
compris parmi le3 vingt représentants 
provisoires que le peuple de Malines se 



167 



RETHEL — RETS1N 



168 



choisit à la suite de la proclamation du 
général Dumouriez en date du 7 no- 
vembre 1792. La deuxième invasion lui 
fut moins clémente et, tout comme ses 
coreligionnaires, il lui paya son tribut 
de peines et de tribulations. Son séjour 
à Malines fut de courte durée. Le 
23 juin 1796 il alla occuper la cure de 
Mortsel. Au lendemain du concordat, 
cette paroisse fut incorporée au diocèse 
de Gand. Enfin, le 14 janvier 1813, 
Resteleu devint curé-doyen de Waer- 
seboot, et il occupa ces fonctions jusqu'à 
sa mort. 

Resteleu était reconnu comme excel- 
lent orateur et ses sermons firent l'objet 
d'une publication posthume, qui parut 
ii Gand, chez P.-J. van Ryckeghem, en 
1833, sous le titre de : Sermoonen op de 
Evangelien van aile de zondagen en bijzon- 
derste feestdagen van hetjaer, en andere 
kerkelijke plechtigheden (3 vol. in-12). 
On lui doit également une traduction 
flamande de « l'Ecole des mœurs « de 
Blanchard ; publiée à Gand, chez J. Be- 
gyn, en 1819, elle est intitulée : De 
school der ze.den of zedelijke en historische 
bemerkingen op de grondregels der wys- 
heid tôt mit der jovgbeid en andere per- 
soonen, die zich in de wereld treffelijk 
willen gedragen. 

H. Coninckx. 
Piron, Ahjemeene levensbeschryving der man- 
nen en vroùwen van Belgie. — Chronique ma- 
nuscrite conservée aux archives de l'église de 
Waerschoot. — J. Baeten, Versameling van 
naamrollen betrekkelyk de kerkelijke geschie- 
denis van het aartsbisdom van Mechelen. 

«etbkl {Albert de), prévôt de 
Saint-Lambert à Liège. Voir Albert 
de Rethel. 

met* nnisiiii,.* {Charles- Urbain, 
comte de Ciianclos de). Voir Chan- 
clos. 

■ketsin [Auguste-Bernard), docteur 
en médecine, agrégé à l'université de 
Gand, né à Bruges, le 23 juillet 1823, 
décédé à Bruges, le 8 décembre 1859. 
Après de brillantes études, il prit part 
au concours universitaire de 1845-1846, 
où fut posée la question de médecine 
suivante : » De la structure intime 
-. du système nerveux central périplic- 



" rique «. Le mémoire de Retsin est 
un exposé complet de l'état de la 
science à cette époque, sans aperçus 
nouveaux ; couronné au concours uni- 
versitaire, il fut imprimé chez Lesigne, 
à Bruxelles, en 1847 (in-8°, 256 pages. 
Extrait des Annales des universités de 
Belgique, t. V). En 1852, le jeune 
médecin publia un rapport adressé au 
ministre de l'intérieur sur l'enseigne- 
ment de la médecine en France (Bru- 
xelles, Lesigne, in-8°, 53 pages. Extrait 
des Annales des universités de Belgique, 
1849-1850). A partir de cette époque, 
Retsin collabora assez activement aux 
Annales de la société médicale de Bruges, 
jusqu'à sa mort. Citons notamment : 
] . Une traduction française des leçons 
faites au King's Collège de Londres 
par le Dr Georges Budd. Ce travail 
a pour titre : Des maladies organiques 
et des troubles fonctionnels de V estomac. 
Bruges, Vanhée-Wante, 1854; in-8°, 
vi-183 pages. — 2. Une note sur l'effi- 
cacité de la cautérisation de l'oreille 
dans la névralgie sciatique. Bruges, 
J. Vanhée-Wante, 1855; in-S°, 11 pages. 
— 3. Dans le tome XX des dites 
Annales, une observation de presbytie 
temporaire développée chez un enfant 
pendant le cours d'une fièvre intermit- 
tente avec macropie et micropie succes- 
sives et intermittentes. Bruges, Vanhée- 
Wante, 1859; in- 8°. 

D' EOmond Deflcrnoz. 
Bibliographie nationale, t. III. 

itCT!>ii\ [François- Joseph), mathéma- 
ticien, né à Bruges, le 24 décembre 1821 , 
décédé à Gand, le 9 octobre 1890. Il fit 
ses études d'humanités à l'athénée royal 
de Bruges et s'y distingua tout particu- 
lièrement : en 1840 il était lauréat au 
premier concours général de l'enseigne- 
ment moyen que le gouvernement venait 
d'organiser. Il entra ensuite à l'univer- 
sité de Gand et y conquit le grade de 
docteur en sciences physiques et mathé- 
matiques. Ensuite, en octobre 1844, 
il subit avec grand succès l'examen 
de candidat élève-ingénieur à l'école 
spéciale des ponts et chaussées annexée 
à l'université de Gand; envoyé en mis- 



169 



RETS IN 



170 



sion, il participa à la construction des 
écluses de Heyst. Au concours univer- 
sitaire de 1845-46, Retsin fut déclaré 
premier en sciences naturelles avec un 
mémoire qui avait pour objet : La théo- 
rie atomique considérée dans ses bases et 
dans ses rapports avec la théorie des équi- 
valents chimiques. Ce travail, publié dnns 
le tome V des Annales des universités de 
Belgique, débute par une introduction 
dans laquelle l'auteur s'occupait du 
côté philosophique de la chimie et de 
son développement historique; ensuite 
il développe son sujet en huit par- 
ties : la théorie des nombres propor- 
tionnels ou équivalents chimiques, la 
théorie atomique, les poids atomiques, 
le rapport entre le poids atomique et 
le calorique spécifique des corps, le 
rapport entre l'isomorphisme et la théo- 
rie atomique des corps; il finit par des 
considérations sur l'isomérie, le poly- 
morphisme ainsi que l'isomérie simple 
et multiple. En 1846, l'Académie royale 
des sciences de Belgique ayant orga- 
nisé un concours pour la rédaction d'une 
biographie de Simon Stévin, à l'occasion 
de l'érection, à Bruges, de la statue de 
l'illustre géomètre, elle couronna un 
travail de Retsin dans lequel celui-ci 
décrivait la vie et les travaux de son 
compatriote. 

Cependant une vocation irrésistible 
attirait Retsin vers l'enseignement; il 
abandonna la carrière d'ingénieur et, dès 
l'année 1845, il fut chargé d'enseigner 
les mathématiques à l'athénée de sa ville 
natale. Lors de la réorganisation des 
athénées royaux en Belgique, l'arrêté 
royal du 15 septembre 1.851 le nomma 
professeur de mathématiques supé- 
rieures à l'athénée de Bruges. En 1857, 
il remplaça, à Gand, pour la chaire 
de mathématiques supérieures, Mathias 
Schaar, qui venait d'être nommé pro- 
fesseur ordinaire à la faculté des sciences 
de Liège ; il continua à remplir ces 
fonctions avec le plus grand succès 
jusqu'en 1884, année où il obtint sa 
mise à la retraite. Par arrêté royal du 
28 novembre 1871 Retsin avait été 
nommé chevalier de l'Ordre de Léopold, 
et l'arrêté royal du 17 juin 1886 lui 



décernait la croix civique de première 
classe. 

Malgré les occupations multiples et 
absorbantes du professorat, Retsin écri- 
vit beaucoup pour l'enseignement moyen 
des mathématiques : 

Voici la liste de ces traités dont 
la plupart eurent plusieurs éditions : 
1 . Exercices de mathématiques élémen- 
taires, arithmétique et algèbre (Bruges, 
1854). — 2. Tables des carrés des 
nombres entiers de 1 à 10000 précédées 
des instructions nécessaires pour la déter- 
mination du carré et de la racine carrée 
d'un nombre quelconque (Bruges , 1859). — 

5. Exercices d'Algèbre en trois parties : 
1° opérations fondamentales et questions 
relatives au 1er degré (7 e éd. Gand, 
1875) ; 2° questions relatives au 2 d de- 
gré (5«? éd. Gand, 1878); 3° progres- 
sions, logarithmes, intérêts composés, 
annuités, rentes viagères, assurances 
sur la vie (2 e éd., 1871). — 4. Cours 
d'Algèbre élémentaire en deux parties : 
1° Cours inférieur (Gand, 1874); 2o Se- 
cond degré et logarithmes (Gand, 1877). 
— 5. Eléments de Géométrie plane, 
d'après Legendfe (Gand, 1860). — 

6. Le huitième Livre de Legendre traité 
par la méthode des limites (Gand, 
1861). — 7 . Théorèmes et problèmes de Géo- 
métrie et de Trigonométrie en trois par- 
ties : 1° Applications aux deux premiers 
livres de la Géométrie de Legendre, 
avec les solutions (Gand, 1870); 2° Ap- 
plications aux troisième et quatrième 
livres de Legendre (Gand, 1874); 
3<j Trigonométrie rectiligne avec intro- 
duction et solutions (Gand, 1874). — 
8. Essai d'un cours élémentaire de trigo- 
nométrie rectiligne (Bruges, 1857). 

Retsin fit paraître dans la Revue de 
l'Instruction publique les articles sui- 
vants dont plusieurs avaient déjà été 
publiés dans les Nouvelles Annales : 
1. Asymptotes de l'hyperbole en général 
(juillet 1P5 8). — 2. Nouvelle méthode 
générale de réduction de l'équation géné- 
rale du second degré (1863, p. 298). — 

3. Relations de grandeur et de position 
entre deux diamètres conjugués de l'ellipse 
et les axes principaux (1869, p. 112). — 

4 . Solution géométrique et analytique de la 



ili 



REUBENS — REUL 



172 



question posée au concours delS&S (1870, 
p. 61). — 5. Démonstration nouvelle de- 
deux théorèmes de Géométrie (1870, 
p. 433). — 6. Moyen mnémonique pour 
écrire les formules de Delambre relatives 
à la trigonométrie sphérique (1871, 
p. 269). — 7. Une formule générale 
d'un emprunt avec primes (1872, p . 143). 

Ch. lîergmans. 

Bibliographie nationale. — Souvenirs person- 
nels. 

iu:t ut:\* (Pierre), orfèvre et cise- 
leur, travaillant à Bruges dans la 
seconde moitié du xvnie siècle. Cet 
artiste, dont nous n'avons pu rencon- 
trer aucune production, est cité par 
Kramm d'après le catalogue de la 
collection Cremer, vendue à Middel- 
bourg en 1847. Reubens figure là 
comme l'auteur d'un morceau « capital » 
représentant le Parnasse, en sept figu- 
rines d'argent des Arts libéraux, mesu- 
rant vingt-cinq pouces. Il y avait, en 
plus, dans la même collection, deux 
autres figurines représentant Minerve et 
Mercure, mesurant l'une et l'autre onze 
pouces de haut. Le nom de Reubens 
n'apparaît dans aucune source brugeoise 
ni flamande. 

Henri Hymans. 

Chr. Kramm, De levens en werken der Hol- 
landsche en Vlaamsche kunstscliilders, beeld- 
houuers, graveurs en bomemeesters (Amsterdam, 
1861). 

iti.iii.it: {Abraham), théologien, né 
à Diest, le 3 avril 1660, mort le 1er août 
1720. Il entra dans l'ordre des Jésuites 
le 27 septembre 1680, enseigna l'Écri- 
ture sainte à Louvain et la théologie à 
Anvers. Il occupa ensuite la chaire de 
controverse à la maison professe. Il a 
laissé un nombre considérable de thèses 
dont l'énumération détaillée est donnée 
par Sommervogel. 

Léonard Willems. 

Sommervogel, Bibliothèque de la Compaqnie 
de Jésus, t. VI, col. 1679. 

ittiii i.i: (Jules), peintre, né à 
Lyon en 1816, travailla en Belgique, 
particulièrement à Bruxelles, entre les 
années 1850 et 1860. Il se créa, dans 
le monde élégant, une vogue comme 



portraitiste. Ses effigies féminines, gra- 
cieuses et d'un coloris éclatant, figu- 
rèrent avec succès aux salons d'Anvers 
et de Bruxelles. Nous ignorons la date 
et le lieu de sa mort. 

Henri Hymans. 

keuire (P. -M. de). Voir Maes 
(Alexandre). 

reul (Chrétien - Léonard - Constant- 
François- Xavier de), romancier, tra- 
ducteur, géologue, né ci Bombaye (Liège), 
le 17 février 1830, mort subitement à 
Saint-Gilles, lez-Bruxelles, le 22 avril 
1895. Fils d'un propriétaire terrien du 
pays de Hervé , il passa gaîment les années 
de sa jeunesse, sans préoccupation d'un 
avenir à s'assurer. Semblable à l'un de 
ses héros, le chevalier Forelle, » il s'in- 
» téressait à tout, changeant de direc- 
« tion et ricochant dans la vie, comme 
« les lapins, au clair de lune dans un 
» champ de luzerne». J'étais, nous 
dit-il, » la bête à bon Dieu, timide, 
» sans aucun sens pratique, avec beau- 
« coup d'inspiration et de goût pour le 
u pittoresque » . D'ailleurs, s'il faut l'eu 
croire, la bienheureuse Belgique de 
1848 » n'avait pas encore imaginé cette 
o philosophie de l'utilité calculée, qui 
" fait de chaque carrière un mât de 
« cocagne et de la vie une boutique à 
•i l'enseigne de : Prenez mon ours « . 

Devenu subitement orphelin pendant 
l'épidémie cholérique de 1848, il alla 
s'établir à Mayence, où il enseigna le 
français, partit à pied pour l'Italie, dès 
qu'il eut gagné de quoi entreprendre le 
voyage, puis rentra à Liège et suivit 
pendant plusieurs années les cours de 
l'École des mines. Il y fut l'élève 
d'André Dumont, le savant géologue, 
en même temps que d'Edouard Dupont, 
avec lequel il resta depuis en relations 
suivies et qui se l'associa lors des 
célèbres fouilles des cavernes de la 
Meuse et de la Lesse. Il se maria en 
1870, au retour d'un voyage de quatre 
aus, en Italie, en Saxe et enThuringe; il 
eut le malheur de perdre sa femme peu 
d'années après et, dès ce moment, reclus 
en la solitude, il se consacra à l'éduca- 
tion de ses enfants. 



173 



REUL 



174 



Xavier de Reul fut plutôt de la race 
des artistes que de celle des hommes de 
science. Impatient de toute discipline, 
il se complut dans le domaine de l'ima- 
gination. » A quoi sert-il de pâlir sur 

* des livres ou de s'échiner dans une 
» ville enfumée, quand les blés mûrissent 
» au soleil? «. Curieux de sa nature, 
aimant par-dessus tout les longues flâne- 
ries, il eut toujours horreur « des rap- 
» ports lus dans un cénacle officiel », et, 
à l'exemple du chanteur tyrolien qu'il a 
mis en scène dans son œuvre capitale, il 
ne connut pas de plus exquise jouis- 
sance que de » rêver sous un tilleul « . 
Semblable observation n'implique pas, 
du reste, qu'il fut toute sa vie indiffé- 
rent aux charmes d'une investigation 
scientifique lentement poursuivie. Plu- 
sieurs de ses ouvrages démentiraient 
cette assertion, comme aussi l'intérêt 
qu'il prit aux travaux du Congrès 
anthropologique qui se réunit à Bru- 
xelles en 1872, et dont il fut le secré- 
taire. Mais, comme le remarque judi- 
cieusement M r Petrucci, » les notes 
« qu'il entassa sur mille sujets divers 

* ne lui servirent guère à rien d'appa- 
« rent et il passa à travers la vie ri dans 
» le rêve naïf d'un enfant qui s'étonne 
» des choses ou d'un philosophe en médi- 
» tation qui les oublie * . C'est précisé- 
ment la raison pour laquelle il nous 
paraît occuper une place à part dans 
l'histoire des lettres belges. A une 
époque où notre littérature d'imagina- 
tion se confinait presque uniquement 
dans le domaine de la fantaisie, la 
faculté particulière d'observation pré- 
cise, qu'il avait puisée dans l'étude des 
sciences, porta de Reul à traduire fidèle- 
ment ce qui le frappait dans l'homme et 
dans la nature. Qu'il campe un person- 
nage, qu'il décrive un site pittoresque, 
son talent d'analyste lui signale d'abord 
le trait caractéristique, le détail précis 
qui grave une physionomie, un paysage 
dans l'esprit du lecteur. « Crève-toi les 
« yeux à force de regarder, sans penser 
» à aucun livre », disait Gustave Flau- 
bert. C'est ce que fit de Reul avant 
beaucoup d'autres romanciers belges. 
Ajoutons qu'il ne se laisse jamais guider 



par aucune préoccupation d'école et que 
sa facture est libre de toute recherche, 
de toute entrave. Ce n'est pas lui qui 
aurait dit avec l'auteur de Salammbô : 
« Je n'en puis plus de lassitude; j'ai 
» écrit vingt pages ce mois-ci, ce qui 
» est énorme pour moi, et j'en suis 
» harassé » . 

Parmi les diverses œuvres d'imagina- 
tion qu'il a laissées, le Roman d'un géo- 
logue (Bruxelles, Weissenbruch, 1874) 
occupe la première place. Quand il se 
résolut à l'écrire, il y avait vingt ans 
qu'il portait au plus profond de son 
cœur le souvenir de cette douloureuse 
aventure. « Il faut, « écrit-il, » avoir 
» connu la solitude, il faut avoir erré 
« dans la vie, inaperçu, dédaigneux de 
h soi-même, usant ses forces à dessécher 
« son cœur, pour se figurer avec quels 
« transports j'accueillais le sourire de la 
« bien-aimée qui me guidait, comme 
« une étoile, vers un monde inconnu, 
n plein d'enchantements et de dou- 
» ceurs » . La géologie ne tient qu'une 
place secondaire dans ce livre : c'est 
l'histoire vécue d'un premier amour 
qu'inspira à l'auteur une chanteuse 
suisse, qu'il avait connue pendant ses 
excursions minéralogiques aux environs 
d'Asti. Une émotion sincère se dégage 
de cette poignante idylle, dont le cadre 
n'intéresse pas moins que le récit : c'est 
tout à la fois réel sans amertume, intime 
sans mièvrerie. 

Les Enfants d'Apollon (Bruxelles, 
Weissenbruch, 1890) sont encore une 
autobiographie ; mais les souvenirs cui- 
sants y alternent avec des pages de folle 
gaieté. Dans une suite de scènes dont 
plusieurs auraient tenté le crayon de 
Callot, l'attention s'arrête avec complai- 
sance sur des portraits de saltimbanques 
fort originaux : ceux de la dompteuse 
Manuelita et de son barnum, de la 
géante Lé tare, directrice du théâtre des 
fantoches, et du musicien ambulant 
Vogel, qui traduit Sophocle à ses mo- 
ments perdus. Le Chevalier Forelle 
(Bruxelles, Lefèvre, 1892) se recom- 
mande surtout par des paysages luxem- 
bourgeois, judicieusement observés et 
sincèrement rendus; le chapitre intitulé 



175 



REUL 



176 



« La couleuvre « est exquis de verve et 
de fraîcheur. Autour d'un chevalet (Bru- 
xelles, Lamertin, 1893) est un recueil 
de trois études écrites » daus l'air et sur 
« le sol italien ■ ; l'auteur a voulu fixer 
tel coin de Rome et de Naples « avant 
« que le vernis de la modernité n'en ait 
« envahi le pittoresque ». Les autres 
œuvres d'imagination, de critique et 
d'adaptation de Xavier de Reul sont les 
suivantes : Le mauvais-ail (Liège, Mas- 
sart, 1868), conte en vers publié sous 
le pseudonyme d'Hélix Villosa ; La 
Leçon de Philosophie, comédie en un 
acte {Revue de Belgique, 15 mars 1875); 
La Double Vite, conte de Noël (Revue 
britannique, décembre 1887); L'Homme 
à la Boule (Bévue de Belgique, 15 octo- 
bre 1887) et La Leçon d'Espagnol (id. 
15 novembre 1888), deux extraits des 
Enfants d'Apollon; Polichinelle; Les Nar- 
tines, conte de Noël, et Le Beau Tirso 
(Suppléments de Y Indépendance belge, 
23 décembre 1894 et 17 avril 1895); 
Ernest Staas, avocat, d'après le texte 
flamand de Tony Bergmann (Bruxelles, 
Lebègue, 1886) ; Fraiilein Louise et Ma- 
riettala Bella,dexix nouvelles, traduites 
du flamand de Tony Bergmann (Revue 
de Belgique, 15 juillet et 15 septembre 
1875); L'Œuvre de Rubens en Belgique 
(L'Art, Paris, 1877). 

A.u nombre des travaux de vulgarisa- 
tion scientifique, il convient de citer 
d'abord le Guide dans les collections pré- 
historiques des âges de la pierre au Musée 
rayai d'histoire naturelle de Belgique (Btm- 
xelles, Weissenbruch, 1872 et 1874). 
En quelques pages, de Reul initie le 
visiteur aux secrets de la faune étrange 
de l'époque quaternaire ; il y expose 
la configuration géographique de notre 
pays, les mœurs de ses premiers habi- 
tants. Avant d'écrire ce guide, à la 
demande d'Edouard Dupont, l'auteur 
avait publié L'Age de la pierre et 
l'homme préhistorique en Belgique (Paris, 
Hachette et Bruxelles, Claessens, 1 868). 
« Tout n'est pasresté exact, « dit M r Pe- 
trucci, « dans cette vision, que des tra- 
u vaux plus récents modifieraient, mais 
» l'ensemble est évoqué avec cette puis- 
ii sance que peut seule donner l'imagi- 



• nation pénétrée des facultés du poète « . 
Un grand artiste (Bibliothèque belge illus- 
trée, Bruxelles, Parent, 1882) : ces 
pages sont écrites pour de jeunes lec- 
teurs; elles leur expliquent d'où vient 
la pluie, où elle réside, quelles sont ses 
mœurs et ses fonctions, comme quoi 
enfin la pluie, parmi les agents naturels, 
joue le rôle de patron dans la décoration 
du petit globe que nous illustrons de 
notre présence. V Iguanodon de Bernis- 
sart et Une leçon de géologie ont paru 
dans la Revue de Belgique, 15 juin 1883 
et 15 août 1890. 

En mai 1906 a paru un roman post- 
hume, Le peintre mystique (Bruxelles, 
Association des écrivains belges, De- 
chenne et O). Rhoda est à la fois peintre 
extatique et harmoniste par vocation : 
il pense en musique et traduit son idée 
par le pinceau. Jusqu'alors il n'a vu la 
nature que par les yeux des primitifs 
italiens; grâce aux conseils de madame 
Selly, l'héroïne du roman, il apprend à 
aimer le grand air, à exprimer franche- 
ment ses inspirations momentanées. 
L'artiste, longtemps pétrifié dans sa 
lubie, se dégage peu à peu des étreintes 
du passé ; il renonce à la peinture ; dé- 
sormais ses créations seront toutes d'émo- 
tion et d'harmonie. Il y a dans ce livre 
de curieux souvenirs de l'école roman- 
tique et d'intéressants portraits d'ar- 
tistes. 

L'Association des écrivains belges 
prépare une Anthologie des œuvres de 
Xavier de Reul. 

A. Pilers. 

Wallonia, novembre 1905 : Raphaël Petrucci, 
Xavier de Reul (avec un portrait et une biblio- 
graphie). 

reul ( Théodore - Lambert - François 
de ) , fonctionnaire austro-belge du 
xviiie siècle, mort à Bruxelles, le 

10 août 1790. Il appartenait à une fa- 
mille limbourgeoise. La date de sa nais- 
sance ne nous est pas connue. Il devint 
licencié es lois le 4 juin 1734, et prêta 
serment en qualité d'avocat au conseil 
souverain de Brabant, le 9 janvier 1736, 
entre les mains du chancelier du conseil. 

11 fut nommé conseiller pensionnaire 
des Etats du Limbourg à Bruxelles, par 



177 



REULANDT - REUME 



178 



élection du 6 juin 1739 et par commis- 
sion du 9 novembre suivant. Par pa- 
tentes du 21 août L752,ilobtintl'eraploi 
de secrétaire surnuméraire au conseil 
privé des Pays-Bas. Une note du 
14 août 1753 fut adressée à S. A. R. le 
prince Charles de Lorraine pour son 
information. Elle contenait « les souve- 
raines résolutions de S. M. sur les 
instances de... et du secrétaire surnu- 
méraire du conseil privé de Reul ». 
Enfin, il fut promu au poste de secré- 
taire du Conseil d'Etat par patentes du 
16 mai 1769. Il décéda à Bruxelles, le 
10 août 1790, dans la paroisse de Sainte- 
Gudule. Il avait épousé à Sainte-Gu- 
dule, le 7 février 1741, Jeanne-Marie 
Louys, née à Bruxelles, le 27 décembre 
1723, fille d'Augustin Louys, receveur 
de la ville de Bruxelles. 

Baron Emile de Borchgrave. 

Renseignements fournis par la famille. — Ar- 
chives générales du royaume. — Poswick, No- 
blesse limbourgeoise. 

h fixas dt (Simon - Edouard- Victor 
le grand db). Voir Legrand. 

nEiiLx, Reux ou Rœulx (Anselme 
de) , musicien , probablement origi- 
naire delà ville de Rœulx en Hainaut, 
florissait au xvi e siècle. Il passa une 
partie de sa vie en Italie. Ses œuvres 
connues sont des madrigaux, sorte de 
composition qui était fort en vogue alors 
en ce pays. Les premiers recueils d'An- 
selme de Rœulx, que l'on ne rencontre 
plus, furent réimprimés à Venise, en 
1543, sous ce titre : Madrigali a quattro 
voci di Anselmo de Reulx, nuovamente ris- 
tampati et corretti. Venetiis, apud Ant. 
Gardane, 1543; petit in-4° obi. On y 
trouve vingt-neuf madrigaux. François 
Doni fait mention de deux livres conte- 
nant les madrigauxd'Anselmede Rœulx. 
E. de Coussemaker cite le motet Domine 
quis habitabit, à quatre voix, de Jac- 
ques de Reux, qui est dans le manu- 
scrit n° 124 de la bibliothèque de Cam- 
brai. Ce Jacques serait-il un parent 
d'Anselme ? 

Léopold Devillers. 

Doni, La Libraria (1557). — E. de Cousse- 
maker, Notice sur les collections musicales de la 



bibliothèque de Cambrai, p. 82. — Fétis, Bio- 
graphie universelle des musiciens, 2e édition, 
t. VII (Paris, 1864), p. 212. 

BEiiLX (Joseph de), théologien, né 
à Gand, le 12 octobre 1646, mort à 
Rome, le 8 novembre 1698. Il entra 
dans l'ordre des Jésuites en septembre 
1663 , professa à Anvers l'Ecriture 
sainte, puis ensuite la théologie à Lou- 
vain. Il fut appelé à Rome pour conti- 
nuer Y Historia Soeietatis Jesu,et mourut 
dans cette dernière ville. Il a composé 
un nombre considérable de thèses dont 
l'énumération détaillée se trouve dans 
l'ouvrage de Sommervogel. A l'abbaye 
de Bornhem on possède encore en manu- 
scrit deux cours qu'il a professés et qui 
ont été notés par un de ses auditeurs. 
Us sont intitulés : Tractatus de Deo uno 
et trino et Tractatus de verbo Bei incar- 
nate 

Léonard Willems. 
Sommervogel, Bibliothèque de la Compagnie 
de Jésus, t. VI, col. 1680. 

reume (Auguste- Joseph de), mili- 
taire, bibliophile, bibliographe, né à 
Maestricht, le 1 er mars 1807, mort à 
Bruxelles, le 2 juillet 1865. Fils d'un 
officier de dragons, il s'engagea en 1824 
dans le corps des canonniers et obtint 
son congé le 15 février 1830; il était 
alors fourrier au 2e régiment d'infante- 
rie. Commis au greffe du tribunal de 
Mons au moment où éclata la révolu- 
tion, il déposa la plume pour reprendre 
le fusil comme volontaire. Il fut blessé 
à l'attaque de la porte de Nimy, à 
Mons, le 17 septembre 1830, et prit 
part à divers combats dans le Borinage. 
Nommé lieutenant d'artillerie le 1 er oc- 
tobre 1830, il fut envoyé à Namur, 
puis passa, le 16 mai 1831, au quar- 
tier-général du général Niellon, àTurn- 
hout. Il se trouva aux affaires de Rae- 
vels, Lubbeek, Pellenberg, et de la 
porte de Malines, à Louvain ; en octo- 
bre, on le chargea d'aller chercher à 
Givet 12.000 fusils cédés parla France. 
Après avoir passé, en 1834, à la compa- 
gnie des pontonniers à Liège, et, en 
1837, au 3e régiment d'artillerie, avec 
le grade de capitaine de deuxième classe, 
il fut mis en non-activité le 18 janvier 



79 



REUME 



180 



1842 et envoyé à Diest. Rappelé à l'ac- 
tivité le 1 er août 1855, comme adjudant 
de place, il remplit ces fonctions succes- 
sivement à Charleroi, à Ostende et à 
Bruxelles, où il fut promu major de 
place le 20 juillet 1861; il avait été 
détaché en 1858 au Ministère de la 
Guerre pour travaux spéciaux. Le 
21 juillet 1860, il reçut la croix de 
chevalier de l'Ordre de Léopold. 

Le militaire, chez De Reume, était 
doublé d'un bibliophile passionné : 
malgré la modicité de ses ressources, il 
parvint à réunir, à force de recherches 
et de sollicitations, une importante col- 
lection d'autographes et une biblio- 
thèque remarquable où, à défaut de pu- 
blications de grand luxe, abondaient les 
raretés bibliographiques, telles que sa 
série d'ouvrages et de gravures relatives 
au culte de la Vierge et aux vierges 
miraculeuses de la Belgique et de 
l'étranger. Il s'attachait particulière- 
ment à recueillir les brochures, pla- 
quettes, tirés à part et autres petites 
pièces souvent introuvables peu de 
temps après leur apparition, ce qui 
donne un intérêt spécial au catalogue 
de sa vente, rédigé par Th. Arnold. 

Les collections de De Reume lui 
fournirent les éléments de nombreux 
travaux, dont le plus considérable est 
intitulé : Les vierges miraculeuses de la 
Belgique, histoire, des sanctuaires où elles 
sont vénérées; légendes, pèlerinages, con- 
fréries, bibliographie. Publié par A. D. R. 
avec le concours de plusieurs ecclésias- 
tiques et hommes de lettres (Bruxelles, 
Parent, 1856; in-8°, vn-444 pp.). 
L'ouvrage a été conçu dans un but 
d'édification plutôt que d'érudition ; 
aussi toute critique historique en est 
exclue. C'est, d'ailleurs, une compila- 
tion, comme le dit De Reume dans son 
Avant-propos : » compilateur et traduc- 
u teur scrupuleux, et rien de plus, nous 
u nous sommes borné à publier le résul- 
« tat de nos recherehes, dans toute leur 
» simplicité, sans réflexions ni commen- 
» taires. Nous avons même négligé l'em- 
» ploi des ornements du style : il nous 
« a semblé que tout eu ajoutant à l'at- 
« trait des 1 récits, ils lui eussent ôté sa 



» véritable physionomie. Il est superflu 
» d'ailleurs d'user de moyens semblables 
» pour arriver au cœur de ceux qui ne 
» viennent chercher dans ce livre que 
« des sujets d'édification, et nous ne 
» nous préoccupons que de cette classe 
• de lecteurs » . On peut reprocher le 
même manque d'originalité aux autres 
écrits de De Reume, et notamment à 
ses Recherches historiques, généalogiques 
et bibliographiques sur les Elsevier 
(Bruxelles, Ad. Wahlen et C'e, 1847 ; 
in-8», vin-119 p.), dont une partie 
avait paru, en 1846, dans les Bulletins 
et Annales de V Académie d' archéologie de 
Belgique. C'est en réalité une traduction 
de l'ouvrage de W.-J.-C. Rammelman- 
Elsevier, Uitkomsten van een onderzoek 
omirent de Elseviers (Utrecht, N. van 
der Monde, 1845). Voici ce qu'écrit à 
ce sujet M r A. Willems dans Les Elze- 
vier : « Nous disons une traduction, 
u faute d'un terme propre pour dési- 
« gner telle chose que cet écrit qui tient 
« à la fois de la version littérale, de la 
u paraphrase et de l'imitation. Rien 
a n'avertit le lecteur que le fond de 
u l'ouvrage est textuellement emprunté 
» à M' Rammelman-Elsevier. Si encore 
» l'auteur avait rendu le sens des docu- 
« ments qu'il avait sous les yeux. Mais 
u il n'en est rien. Son livre n'est qu'un 
u tissu de bévues à faire rougir un élève 
» de sixième... Pour se mettre à couvert 
» contre de légitimes revendications, 
u M 1 ' De Reume prit le parti de dédier 
u ses Recherches à Mr Rammelman-Else- 
« vier lui-même « . 

Les Variétés bibliographiques et litté- 
raires (Bruxelles, A. Dewasme, 1848 
[-1849]; in-8», iv-204 p.) sont en 
réalité une collection de reproductions 
de marques typographiques d'impri- 
meurs belges, gravées sur bois d'après 
les calques de De Reume, avec de 
brèves notices, sans grande valeur, et 
parfois textuellement empruntées à 
d'autres écrivains ; c'est ainsi que les 
articles Velpius et Badius sont la réim- 
pression pure et simple des notices con- 
sacrées à ces imprimeurs respectivement 
par R. Chalon et E. Hoyois. En signa- 
lant le fait dans le Bibliophile belge, en 



181 



REUME 



182 



1849, le baron de Reiffenberg, qui 
n'était cependant pas d'une délicatesse 
extrême en matière de propriété litté- 
raire, ajoute : » Nous engageons M r De 
» Reume à citer plus souvent les sources 
« où il puise; ce scrupule ne peut qu'in- 
« spirer plus de confiance dans ses re- 
» cherches, en fournissant un moyen de 
« les contrôler « . Une partie des notices 
a paru d'abord dans la revue bruxel- 
loise, La Renaissance, de même que des 
notes sur quelques imprimeurs étran- 
gers, dont il existe également des tirages 
spéciaux. De Reume collabora assez 
activement, de 1848 à 1860, au Bulle- 
letin du bibliophile belge ; deux livraisons 
parurent sous sa direction, en 1858, 
entre la mort du baron de Reiffenberg 
et l'entrée en fonctions comme directeur 
de Ch. de Chênedollé. C'est dans ce 
recueil que parurent notamment ses 
Notices bio- bibliographiques sur quelques 
imprimeurs, libraires, correcteurs, com- 
positeurs, fondeurs, lithographes, etc., qui 
se sont fait connaître à divers titres, prin- 
cipalement comme auteurs (réunies en un 
volume : l^e série. Bruxelles, Devroye, 
1859 ; in-8°, 63 p.). Nous pouvons 
nous borner à citer les diverses biogra- 
phies publiées par De Reume sur Louis 
Schoonen, B.-J.-F.-C. Ghyseleers-Thys, 
Adolphe Mathieu, Pierre Croon, C.-A. 
Schaab, Frédéric de Reiffenberg fils, et 
dont plusieurs paraissent n'être que des 
autobiographies que De Reume s'est 
borné à signer. De 1856 à 1864, il 
donna dans le Journal militaire belge un 
Nécrologe des officiers de V armée belge 
dont il existe des tirages à part. Avec 
Ch. de Chênedollé et A. Pinchart, il 
collabora à la Biographie générale des 
Belges morts ou vivants, publiée par un 
écrivain français, P. Roger (Bruxelles, 
Muquardt, 1849). Il communiqua à 
.1. De le Court, pour son Essai d'un 
dictionnaire des ouvrages anonymes et 
pseunonymes publiés en Belgique (Bru- 
xelles, 1863), une série de notes si- 
gnées D. R. 

Il avait commencé une Galerie des 
fabulistes contemporains, dont vingt- 
quatre pages seulement furent impri- 
mées, et il avait annoncé, en 1849, une 



Histoire des sociétés savantes de la Bel- 
gique, qui n'a jamais paru. Dans le 
catalogue de sa vente (2e partie, p. 196), 
on relève plusieurs numéros de notes 
manuscrites relatives à diverses publica- 
tions que De Reume avait projetées, telles 
qu'une bibliographie biographique, une 
bio-bibliographie des auteurs militaires 
belges, une bibliographie des ouvrages 
qui ont paru à l'occasion de la mort de 
la première reine des Belges, une biblio- 
graphie de l'art militaire, etc. De Reume 
fut avant tout et surtout un collection- 
neur et un fureteur. 

Paul Ucrgmans. 

Bulletin du bibliophile belge, passim. — Notice 
de Ch. Ruelens (signée R.) en tète du Catalogue 
de livres formant la bibliothèque délaissée par 
M. Aug. de Reurne (Bruxelles, T. Arnold, 1866- 
1867 ; in-8<>, 2 parties), l re partie, p. ui-vi . cette 
notice est reproduite dans Le bibliophile belge, 
t. I (Bruxelles, 1867), p. 286-292; cf. dans la 
même revue, p. 207, le compte-rendu de la vente 
des autographes. — A. Willems, Les Elzevier 
(Bruxelles, 1880), p. xxxni-xxxiv. — Bibliogra- 
phie nationale, t. I (Bruxelles, 1886), p. 811. 

rrvime {Pierre-Joseph de), officier 
de cavalerie, né à Mons, le 16 décembre 
1768, décédé à Laeken, le 18 avril 
1853. D'une famille patricienne du 
Hainaut, sa carrière militaire fut aussi 
belle qu'honorable. Il entra fort jeune 
dans le régiment de chevau-légers ou 
dragons d'Ursel (plus connu sous le 
nom de dragons de Latour), qui s'illus- 
tra sous les drapeaux de la maison 
d'Autriche; lors de la Révolution de 
Brabant, il quitta les rangs impériaux 
et, prenant parti pour les patriotes 
brabançons, alla s'enrôler dans les 
dragons de Hainaut, qui présentaient, 
en mai 1790, un effectif de 602 sabres, 
de 788 au mois de novembre. Lors du 
retour victorieux des Autrichiens sous 
le maréchal Bender, ces dragons impro- 
visés passèrent la frontière, se réfu- 
gièrent en France et contribuèrent à 
former, le 5 juillet 1793, le 20e régi- 
ment des dragons ; celui-ci fut créé 
avec le régiment des dragons du Hai- 
naut et de Jemappes, qui venait d'être 
constitué au moyen de volontaires de la 
province de Hainaut nouvellement réu- 
nie à la France (décret de la Conven- 
tion du 1 er mars 1793). De Reume fit 



183 



REUSMES — REUSS 



184 



dans les grades subalternes les cam- 
pagnes des armées du Nord.de Sambre- 
et-Meuse, des Alpes et d'Italie; il 
suivit la fortune du général Bonaparte 
en Egypte, servit sous les ordres du 
colonel belge Boussart, reçut du général 
en chef un sabre d'honneur. Sous- 
lieutenant le 7 novembre 1806, lieute- 
nant le 11 décembre 1808, capitaine le 
23 janvier 1813, il avait été blessé à la 
bataille d'Albuféra (Espagne) le 16 juil- 
let 1811; prisonnier de guerre à la 
capitulation de Dantzig le 2 janvier 
1814, il rentra en France le 6 octobre 
de la même année et fut placé au 
15e régiment de dragons (redevenu 20e 
pendant les Cent -jours); le capitaine 
de Reume fut encore blessé dans une 
meurtrière mêlée decavalerie, le 1er juil- 
let 1815, livrée aux environs de Ver- 
sailles (Affaire du général Exelmans et 
du colonel de Briqueville contre les 
Prussiens. Velisy-Kocquencourt-Pont 
de Sèvres, etc., etc.). Licencié, De 
Reume se retira en Belgique le 10 dé- 
cembre 1815. Membre de la Légion 
d'Honneur le 25 juin 1804, à la créa- 
tion de l'ordre, chevalier de l'Ordre de 
Léopold le 22 septembre 1848, pour 
ses nombreuses et brillantes campagnes 
de guerre, de Reume jouit paisiblement 
d'une verte et heureuse vieillesse. Ren- 
tré dans la vie privée, il fut l'un des 
fondateurs et le président de l'Associa- 
tion philanthropique des frères d'armes 
de l'Empire, créée en 1837 à Bruxelles. 

Eugène Cruyplants. 

Eug. Cruyplants, Les conscrits de -1813 dans 
les ci-devant Pays-Bas autrichiens, p. 88, 92, 
93 et 514. — Historique du 20e régiment des 
dragons de la République française. 

rebsjme» (Norbert de), orateur sa- 
cré, né en 1652, mort à Mons, le 
6 février 1718. A l'âge de vingt-deux 
ans, il entra dans l'ordre des Prémontrés 
à l'abbaye de Saint-Feuillien du Rnculx, 
devint lecteur en théologie, prieur, puis 
remplit pendant six ans les fonctions de 
curé de Wallers. Son élection à l'abba- 
tiat de Saint-Feuillien fut confirmée le 
25 mai 1697 par le roi Louis XIV. 
Pendant les vingt années qu'il occupa 
cette dignité, il fut nommé à cinq 



reprises différentes député aux Etats de 
Hainaut. De Reusmes travailla à l'em- 
bellissement de son monastère et fit 
ajouter une nef somptueuse à l'église 
abbatiale. Doué d'un remarquable talent 
oratoire, il a laissé en manuscrit un 
grand nombre de sermons et de discours. 

Ernest Matthieu. 

Hugo, Annales, 1. 1, col. 679-680. — T. Lejeune, 
L'abbaye de Saint-Feuillien au Rœulx (Annales 
du Cercle arch. de Mons, t. V, p. 1S1-1S2). — Dom 
Berlière, Monasticon belge, t. I, p. 418. — L. Goo- 
vaerts, Ecrivains, artistes et savants de l'ordre 
de Prémontré, t. I, p. 176. — E. Matthieu, Bio- 
graphie du Hainaut. 

revus {Pierre), ou de Reuss, né 
à Bruxelles en 1740, mort en 1794. Il 
était avocat au conseil souverain de 
Brabant, lorsque le duc Charles de Lor- 
raine l'appela à faire partie de ce corps 
en qualité de conseiller etprocureur géné- 
ral par lettres-patentes du 2 septembre 
1777. Le 8 décembre 1781., il fut fait 
conseiller et maître aux requêtes au 
conseil privé. Les notes qui le concer- 
nent et qui furent envoyées à l'empereur 
Joseph II , le représentent comme une des 
meilleures têtes du conseil privé, comme 
homme d'esprit, ayant des connaissances, 
fidèle, zélé, travailleur, mais manquant 
de style et de langage, se perdant dans 
les détails, traitant une petite affaire 
avec autant de minutie qu'une grande, 
achevant rarement ce qu'il avait com- 
mencé, et comme plus propre à s'occuper 
d'affaires juridiques que d'affaires du 
gouvernement. Crumpipen, le secrétaire 
d'Etat et de guerre, dont il fut » l'élève » , 
le « coopérateur «, et, pour ainsi dire, 
« l'aide de camp » , le tenait en haute 
estime. Pendant une maladie, dont il 
souffrit pendant quinze mois, il se dé- 
chargea entièrement sur lui de la direc- 
tion des affaires. La rudesse de langage 
et demanièresdont le conseiller fitpreuve 
en ces circonstances lui aliéna beaucoup 
de monde. La faveur dont il jouit près 
du comte Belgiojoso contribua aussi à lui 
créer de nombreux ennemis. On attribua 
à son influence toutes les mesures qui 
rendirent ce ministre impopulaire aux 
Pays-Bas. Lorsque le comte fut rappelé 
à Vienne en janvier 1787, il y em- 
mena Reuss qu'il chargea de toute sa 



4 85 



REUTER 



186 



correspondance relative à son ancien 
gouvernement et le recommanda chau- 
dement à l'empereur ainsi qu'à son suc- 
cesseur, le comte de Trauttmansdorff. 
Sous l'influence de Belgiojoso, Joseph II 
songea à retenir près de lui le conseiller 
pour le faire entrer au département des 
Pays-Bas à Vienne où il méditait des 
réformes, mais, songeant sans doute 
qu'à ce moment les bons serviteurs du 
gouvernement autrichien étaient rares à 
Bruxelles, il l'y renvoya, promettant de 
le rappeler un an après. 

Le conseil privé avait été dissous et 
remplacé par le conseil du gouvernement 
général des Pays-Bas où Reuss trouva 
place. Son principal adversaire était l'an- 
cien conseiller au conseil des finances 
Cornet de Grez. Celui-ci, qui avait ac- 
quis un grand ascendant sur l'esprit du 
comte de Murray, ministre plénipoten- 
tiaire par intérim en attendant l'arrivée 
de Trauttmansdorff à Bruxelles, com- 
battit violemment l'influence de Reuss, 
allant jusqu'à refuser de paraître dans 
toute jointe où siégeait ce dernier. 

Sous Trauttmansdorff, Reuss ne re- 
trouva pas non plus la faveur dont il 
avait joui pendant le gouvernement de 
Belgiojoso. Le nouveau ministre pléni- 
potentiaire lui reprochait des indiscré- 
tions et un manque de franchise, beau- 
coup de violence dans les avis en même 
temps qu'une extrême timidité dans 
l'exécution des décisions prises. Le zèle 
même que Reuss avait montré pour les 
réformes projetées par Joseph II le ren- 
dait encombrant, car l'impopularité dont 
il portait le poids s'étendait à ceux qu'il 
servait. Aussi, avec l'assentiment de 
l'empereur, Trauttmansdorff cherchail-il 
à le faire sortir du conseil du gouverne- 
ment général, tout en lui ménageant une 
compensation, du moins apparente, afin 
de ne pas sembler donner satisfaction 
aux attaques incessantes dont il se trou- 
vait l'objet. 

Parmi les fidèles du joséphisme, le 
conseiller fut un de ceux pour lesquels 
les patriotes conçurent la haine la plus 
violente. Des pamphlets le déclaraient 
traître à la patrie et réclamaient sa pen- 
daison. Telle était l'influence qu'on lui 



attribuait sur les actes du gouvernement, 
qu'au moment d'une absence qu'il fit 
au mois de juin 1787 le bruit de son 
départ pour Vienne s'étant répandu, ce 
bruit fit une impression considérable. 
Trauttmansdorff crut nécessaire de le 
démentir et demanda au conseiller de 
reparaître à Bruxelles pendant deux 
jours. Mais si vif était l'acharnement 
contre lui qu'on craignit pour sa vie et 
qu'on lui conseilla de fuir. Un ordre de 
Joseph II le manda à Vienne. 

Lorsque, le 27 juillet 1791, l'empe- 
reur Léopold II rétablit le conseil privé, 
Reuss se trouva appelé à nouveau à en 
faire partie. On l'y trouve inscrit jusqu'en 
1793, époque à laquelle, par décret du 
22 mars, François II remplaça ce con- 
seil par un comité dont Reuss ne fut pas 
membre, non plus que du nouveau con- 
seil privé établi par décret du 29 juin 
suivant. 

Alfred de Riddcr. 

Archives générales du royaume. Conseil privé, 
ms. n» 766, et conseil de Brabant, ms. n° 3669. 

— Schlilter, Die Regierung Josefs II in den ôs- 
terreichischen Niederlanden. — Id.. Gelieime Cor- 
respondes Josefs II mit Grafen Trauttmansdor[f. 

— Id., Briefe und Denkschriften zurVorgeschichte 
der Belgischen Révolution. — Crumpipen, I\'ote 
confidentielle contenant les portraits des employés 
du gouvernement autrichien. — Alexandre, //w- 
toire du conseil privé. — Piron, Algemeene 
levensbeschryving . 

recter (Jean), jésuite, écrivain 
ecclésiastique, né le 13 octobre 1680 à 
Schimpach, commune d'Ober-Wampach 
dans le grand-duché de Luxembourg, 
mort à Trêves, le 21 janvier 1761. Ses 
humanités terminées, il entra dans la 
Compagnie de Jésus; il avait alors 
vingt-six ans. Ayant pris le grade de 
docteur en théologie, il enseigna d'abord 
les humanités et la philosophie, puis, 
pendant huit ans, la théologie morale à 
l'université de Trêves. Il mourut dans 
cette ville, âgé de quatre-vingt-deux 
ans, laissant la réputation -d'un religieux 
savant et austère autant que charitable. 
On n'a d'ailleurs pas d'autres détails 
sur sa vie, qui s'écoula presque tout 
entière dans l'étude et la retraite. 

Il a laissé plusieurs ouvrages qui ont 
été traduits en diverses langues et plu- 
sieurs fois réimprimés, la dernière fois 



187 



REUX — REY 



188 



à Madrid en 1849. Ils constituent sur- 
tout le développement de9 cours profes- 
sés par lui. En voici les titres : 1. Neo 
Confessarius practice instructus, seu Me- 
thodus rite obeundi Munus Confessant 
in gratiam Junior uni , qui ad Curaw 
animarum aspirant, cum appendice, sive 
Brevi Instructione , et Methodo B'xspen- 
sationes aliasque Gratins petendi, et im- 
petratas exequendi, publiée proposita a 
R. P. Joanne Reuter, S. J. SS. Theolo- 
giœ in Universitate Trevirensi Doctore ac 
Prof essore publico. Editio secunda emen- 
dalior. Coloniae Agrippinse, ex ofticina 
Metternichiana, 1750; in-8o, 443 et 
62 p. — Même titre. Editio tertia emen- 
datior. Colonise Agrippinse, ex officina 
Metternichiana, 1752; in-8&, 443 et 
188 p. — 2. Casus Conscientiœ ex Théo- 
loçjia Morali, et Methodo Munus Confes- 
sarii rite obeundi sub nomine R. P. Joannis 
Renier S. J. anno MDCCL in lucem editi, 
resolvendi ab eodern Admodum Reverendis, 
ac Eruditis Bominis Animarum Pastori- 
bus, ad dubia moralia dirimenda, etc., 
convocandis, aliisque, ad Sacr amentales 
Fidelinm Confessiones exripiendas, appro- 
bandis, accommodati, additis sub Jinem 
Literis et Constitutionibus Apostolicis, 
quorum plerceque annis proxime elapsis 
sunt édita, et ntrumque Clerum, tum Re- 
gularem , qunm Secularem fermo ex cequo 
concernunt. Coloniae Agrippinae, ex offi- 
cina Metternichiana, 1753; in-8°, 297 p. 
— Editio 2da auctior et emendatior. 
Colonise Agrippinse, ex officina Metter- 
nichiana, 1756; in-8°, 48, 76, 104 et 
70 p. — Trad. espagnole : El nuovo con- 
fesor practicamente instruido ,o sea método 
de ensenar bien et ojicio de confesor, pu- 
blicado en lenga latina en obsequio de los 
nuevos sacer dotes que se esponen de confes- 
sores, y de losjovenes que aspiran a la cura 
aimas. Madrid, D.-J. Félix Palacios, 
1849; in-8°, 2 vol. (forme les t. 66 et 67 
de la Biblioteca Religiosa). — Trad. alle- 
mande : Ber Beicbtvater in allen seinen 
A ' mstsverrichtungen . Aus dem Latein. 
Von einem Kalholischen Geistliclien. Re- 
gensburg, Manz, 1841; gr. in-8°. Id., 
2e édition, 1849. Id., 3 e éd., 1870. — 
3. Theologia Moralis quadripartita, inci- 
pientibus accommodata et in nuln Theo- 



logica S. J. Treviris publiée exposita a 
R. P. Joanne Reuter ejusdem Societatis, 
SS. Théologies Doctore in Universitate 
Trevirensi, et Professore publico, nunc in 
vsum et utilitatem plurium typis data cum 
prcevia analysi doctrinœ Moralis a Sede 
Apostolicareprobatcp .Qolovàve Agrippinse, 
ex officina Metternichiana, 1750; in-8°, 
4 vol. Nouv. éd. à Cologne en 1751 et 
à Bologne, en 1754 et 1768. 

Emile Tandet. 

C. Sommervogel, Bibliothèque de la Compa- 
gnie de Jésus, t. VI. — De Feller, Dictionnaire 
historique, litt. R. — Clasen, Catalogue de la 
Bibliothèque de Luxembourg, p. 201-306. — Na- 
mur, idem, 1er supplément, p. 134. — Neumann, 
Les auteurs luxembourgeois, p. 40. — Neyen, 
Bibliographie luxembourgeoise.— Delvenne, Bio- 
graphie du royaume des Pays-Bas. — Piron, 
Levensbeschryving. 

ki:i\ (Anselme de). Voir Reulx. 

rey (Henri- Joseph) , industriel et 
philanthrope, né à Braine-le-Comte, le 
8 mai 1795, mort à Nice, en décembre 
1870. Son père, Jacques, blessé à la 
bataille de Fleurus le 26 juin 1794, 
parmi les dragons du Dauphin, avait 
été recueilli et soigné par la famille 
Desalle à Braine-le-Comte et ne tarda 
pas à épouser la fille unique de ses 
hôtes. Des 1804, Jacques Rey établit une 
petite filature où le jeune Henri, âgé de 
neuf ans, fut aussitôt occupé au rude 
labeur de l'atelier. La crise de l'indus- 
trie cotonnière en 1 807 ruina la modeste 
usine. Après la liquidation, Jacques 
Rey, encouragé par d'heureux achats au 
marché d'Enghien, entreprit le com- 
merce de toile. Son fils Henri, qui avait 
uniquement appris à lire et à écrire, le 
seconda dès lors avec une précoce intelli- 
gence et trouva une voie qui devait le 
conduire à la fortune et aux honneurs; 
par son habileté dans les achats de toile 
il mérita promptement d'en être exclusi- 
vement chargé et s'obstina à élargir le 
cercle des opérations. La chute de 
Napoléon l'exempta de la conscription 
militaire. La réussite de ses entreprises 
lui permit d'installer son commerce de 
toile en 1816 dans une vaste maison à 
Braine-le-Comte, sous la firme Rey, 
frères et sœurs. En 1 825, leur établis- 
sement fut transféré à Bruxelles et peu 



489 



REYCK — REYDAMS 



190 



après les frères Rey achètent la manufac- 
ture d'indienne deClaessens àCureghem, 
la transformèrent complètement et y 
appelèrent John Cockerill pour y établir 
ses machines anglaises du système le 
plus perfectionné. Pour soutenir la lutte 
contre la concurrence de l'Angleterre, 
Henri Rey réunit en 1 827 les principaux 
fabricants d'indienne du pays et obtint 
du roi Guillaume 1er de doubler les 
droits d'entrée sur les cotons imprimés. 
Abandonnant à ses frères l'usine de 
Cureghem, l'entreprenant industriel fon- 
dait en 1828 une nouvelle fabrique 
d'indienne à Forest. Le pillage de cet 
établissement, en septembre 1830, ne le 
découragea pas; l'industriel se fit négo- 
ciant en toile et transforma l'usine de 
Forest en blanchisserie de toile. En 
1836, il acheta une maison à Bruxelles, 
rue Fossé-aux-Loups. En 1840, cet 
homme d'initiative fit tisser pour la pre- 
mière fois mécaniquement des fils en 
Belgique, estimant avec raison que le 
seul moyen de sauver son industrie était 
d'adopter les inventions nouvelles qui 
ont fait leurs preuves; il fonda son pre- 
mier atelier à Lendelede et établit à 
Gand en 1845, en société avec Degand- 
Vanderschueren, une filature de lin de 
buit mille broches. En 1851, il installa 
à Ruysbroeck une nouvelle blanchisserie 
de toile sur trente hectares, comprenant 
un tissage mécanique de toile et de linge 
de table. En 1865, il ouvrit à Gand un 
atelier de tissage mécanique de toile de 
plus de cinq cents métiers Power-Lours. 
Le succès couronna ses multiples entre- 
prises et ses produits lui valurent aux 
expositions universelles de Paris en 
185 5 une médaille de première classe et 
en 1867 une médaille d'or. La croix de 
chevalier de l'ordre de Léopold lui fut 
octroyée en 1855 eu égard aux perfec- 
tionnements apportés à son industrie et 
une promotion d'officier en 1867. Eey 
avait été décoré deux ans auparavant de 
l'ordre du Christ de Portugal. 

Le souci de ses affaires personnelles ne 
l'empêcha pas de s'intéresser directe- 
ment aux mesures propres à soutenir et 
à favoriser l'industrie nationale. Son 
intérêt l'y poussait d'ailleurs. Appelé 



en 1837 à faire partie de la commission 
d'enquête sur l'industrie linière dont les 
travaux durèrent une année, il fut 
chargé d'acheter en Angleterre divers 
types de toile de fabrication mécanique. 
Lors d'un séjour à Londres, Henri Key 
s'y rencontra avec Rowland Hill, l'émi- 
nent promoteur de la réforme postale 
dans le royaume britannique. De retour 
dans sa patrie, ii organisa un comité pour 
en propager les idées et obtint de faire 
adopter ce système par les Chambres 
législatives dans la loi du 22 avril 1849. 
La fortune avait souri à Rey qui, sorti 
d'une humble situation, s'était élevé au 
rang des premiers industriels de son 
pays. L'opulence ne lui fit oublier ni 
l'amélioration morale et matérielle du 
sort de ses ouvriers, ni l'assistance des 
malheureux . Le laborieux industriel était 
un homme de cœur; il institua des 
écoles à Ruysbroeck et à Droogenbosch, 
construisit des logements ouvriers pour 
quatre-vingts ménages, organisa une 
société de tempérance et une caisse 
d'épargne. Dans sa ville natale, il fonda, 
en 1868, un hospice pour les vieillards 
qui porte son nom. Une rue Henri Rey 
y perpétue en outre son souvenir. 

Ernest Matthieu. 
A. Parent, Notice historique et biographique de 
lu ville de Braine-le-Comte (186S; in-8°), p. 178- 
190. — Clément Lyon, Education populaire, 
n<> du 19 juin 1884. — C. Dujardin et J.-B. Cro- 
quet, Souvenirs sur la paroisse de Braine-le- 
Comte. — E. Matthieu, Bioqraphie du Hainaut. 

■tF.YCK {Guillaume de). Voir De 
Rtck. 

reydams [Henri), ou Rtdams, 
premier du nom, occupe une place con- 
sidérable parmi les fabricants de tapis- 
series de haute lice au xvn e siècle. Né 
à Bruxelles vers 1600, il y mourut le 
12 avril 1669. Il fut du métier dès 1629. 
Marié le 12 septembre 1639 à Anne De 
Doncker, il occupait alors dix ouvriers 
et un nombre correspondant d'apprentis. 
L'année suivante la ville lui accordait le 
privilège. Reydaras appartient à une 
période peu brillante de l'histoire de la 
tapisserie belge. Le pays, incessamment 
parcouru par les armées étrangères, 
n'offrait aux industries de luxe aucune 



494 



REYDAMS 



192 



des ressources nécessaires pour soutenir 
avec succès la concurrence, chaque jour 
plus envahissante, des produits fran- 
çais. En ce qui concerne la tapisserie, 
les Gobelins et Beauvais avaient attiré 
les meilleurs ouvriers flamands ; la 
tapisserie de haute lice, dans nos pro- 
vinces, était dans une situation peu 
prospère. Keydams, cependant, ne man- 
qua pas de travaux. L'Espagne lui 
faisait d'importantes commandes, par 
l'intermédiaire d'un de ses agents, Jean- 
Baptiste Franco, fixé à Anvers. Antoine 
Sallaert, ancien élève de Rubens, David 
Teniers, Jacques Jordaens, activement 
associés à la fabrication des tapisseries, 
furent les auteurs fréquents de ses car- 
tons. Ses « tenières « se sont répandues 
par toute l'Europe. On peut dire qu'elles 
constituent un genre. Nous n'avons pas 
à énumérer les tentures nombreuses por- 
tant le nom ou les initiales d'Henri Rey- 
dams accompagnés de la marque bien 
connue de Bruxelles, deux B séparés par 
un écu rouge. La collection impériale de 
Vienne possède sous sa signature une 
suite de magnifiques pièces d'équitation 
de Louis XIII, d'après les cartons de 
Jordaens et plusieurs pièces, signées, 
d'une Histoire de Moïse. La couronne de 
Suède, les palaisd'Albe etdeMédinaceli, 
à Madrid, possèdent également de belles 
tentures issues de ses ateliers. Conjointe- 
ment avec Leyniers, G. vander Streke 
et Guill. van Leefdael, il prit part à un 
concours ouvert par l'archiduc Léopold 
entre les principaux fabricants tnpis- 
siers des Pays-Bas. Il s'agissait d'exécuter 
une suite des Mois, d'aprè8 Teniers. 
Le prix échut à Leyniers. Ces pièces, 
aujourd'hui à Stockholm, appartiennent 
au butin emporté de Prague par les 
Suédois. Les mois de mars et d'avril 
sont de Reydams. Reydams eut pour 
successeur son fils Henri. Un autre fils, 
François, était, en 1666, inscrit comme 
élève de Jean Arys à la corporation des 
peintres de Bruxelles. 

Henri Hwiuns. 

Bibliothèque royale, fonds Goethals, n° 973.— 
Alph.Wauters, Les tapisseries bruxelloises ; essai 
historique sur les tapisseries et les tapissiers de 
haute et de basse lisse de Bruxelles (Bruxelles, 
1878). — Jahrbuch der Kunstsammlungcn des 



allerhbchsten Kaiserhauses, t. 1 (Vienne, 1883). 

— John Bôttiger, La collection des tapisseries 
de l'Etat suédois, 1898, t. IV, p. 81-82. — F. Don- 
net, Note sur quelques achats de tapisseries de 
Bruxelles au xvir siècle (Bruxelles, 1895; in-8°). 

— Benseignements dus à l'obligeance de M r Ad. 
Beydams, à Malines. 

reydams (Henri), ou Rydams, 
deuxième du nom, fils et continuateur 
du précédent, né à Bruxelles le 6 no- 
vembre 1650, mort dans la même ville 
le 26 janvier 1719. Marié en 1675 à 
Catherine, fille de Daniel Leyniers, il 
s'associa à ses beaux-frères Evrard et 
Urbain. De là la présence des noms con- 
joints de Leyniers et Reydams sur les 
tapisseries de l'hôtel de ville de Bru- 
xelles. Henri Reydams, privilégié en 
1671, remplit les fonctions de doyen 
en 1687, remplaçant son beau-père. Le 
métier était alors fort déchu. » Au mo- 
« ment où s'ouvrit le xvuie siècle », dit 
Alph. Wauters, » on ne comptait plus 
« que huit fabricants de tapisseries main- 
» tenant en activité 53 métiers, soit un 
* peu plus de cent cinquante ouvriers » . 
Pour rendre quelque prospérité à l'an- 
tique industrie que le bombardement 
de 1695 avait presque réduite à néant, 
le roi Philippe V décida, en 1 703, d'ou- 
vrir aux tapissiers un crédit de 25.000 
florins. La part de Reydams fut de 3.200 
florins. Les belles tapisseries décorant la 
salle du conseil de l'hôtel de ville de 
Bruxelles furent payées par ordonnance 
des Etats de Brabant du 10 mai 1718, 
la somme de 2.433 florins à Urbain Ley- 
niers cum suis. Fabriquées d'après les 
cartons de Vict. -Honoré Janssens, elles 
représentent des épisodes de l'histoire 
du duché de Brabant : Y avènement de 
Philippe le Bon; Y Abdication de Charles 
Quint et Y Inauguration de l'empereur 
Charles FI en 1717. « On peut, « dit 
un bon juge, Alph. Wauters, » les ran- 
» ger parmi les chefs-d'œuvre de l'in- 
« dustrie bruxelloise. Elles ont conservé 
« une vigueur de tons remarquable; les 
« teintes les plus délicates s'y maintien- 
» nent de manière à prouver l'excellence 
» des procédés employés pour la tein- 

« ture des fils Ces trois pièces ont 

« été transportées en 1794 en Alle- 
« magne, d'où elles ne revinrent qu'en 



193 



REYDAMS — REYGER 



194 



• 1807- La troisième est signée : Ley- 
» niers Rydams ». 

Une tenture de huit pièces, sujets 
mythologiques, appartenant au duc de 
Medina-Celi, serait issue des ateliers 
de notre fabricant. On en attribue les 
cartons à quelque maître italien. Avec 
plus de chance d'exactitude, on peut 
leur donner pour auteur V.-H. Jans- 
sens, les fabricants bruxellois ayant 
coutume de s'adresser de préférence à 
des artistes brabançons. Reydams aurait, 
selon A. Wauters, exécuté des tapisse- 
ries pour l'hôtel de ville de Douai; 
l'assertion n'est pas confirmée par l'exis- 
tence des pièces. Le Musée des arts dé- 
coratifs, à Bruxelles, possède une belle 
tapisserie allégorique revêtue de la signa- 
ture de notre Reydams, dont la famille 
portait d'argent à trois écureuils d'azur. 

Henri Hymans. 
Alph. Wauters, Les tapisseries bruxelloises, etc. 
(Bruxelles, 4878). — Notes de M' Ad. Reydams. 

revdimi {Jacques - Ignace) , fils 
d'Henri et de Jeanne Leyniers, fabri- 
cant tapissier, né à Bruxelles, le 18 juin 
l683,mortàDouai, le 3novembrel747. 
Marié à Bruxelles, dans l'église Sainte- 
Catherine, leliavril 1711,avecGertrude 
Mello, Jacques Reydams obtint le pri- 
vilège en 1726. Les circonstances qui 
l'amenèrent à se fixer à Douai se devi- 
nent. Non, sans doute, que Douai fût 
mieux partagé que Bruxelles en ce qui 
concerne l'activité de son industrie, 
mais l'acte de décès du haut liceur 
brabançon porte la signature de Tobie 
Coucks, employé de préférence par le 
magistrat de Douai et dont l'atelier 
subsista jusqu'à la fin du xvnie siècle. 
On en peut conclure que Reydams s'était 
mis au service de ce fabricant, ne 
trouvant pas dans sa ville natale les 
ressources nécessaires pour alimenter 
son établissement. Nous ne connaissons 
point ses œuvres. 

Henri Hymans. 

Mêmes sources que pour le précédent. 

itEYGEii {Arnoul de), Arnoldus 
de Retgf.r, jurisconsulte, né à Glab- 
beek, en 1559, mort dans la première 
moitié du xvue siècle. Son nom paraît 

B10GR. NAT. — T. XIX. 



quelquefois sous la forme d' Arnoldus 
Pelargius, forme dérivée du mot grec 
irzlctpyôç, qui signifie « cigogne «, tan- 
dis que le mot Reyger signifie « héron » . 
Ce furent probablement les troubles po- 
litiques et religieux qui l'obligèrent à 
quitter la Belgique; en 1581, d'après 
les uns, en 15 86, d'après les autres, il 
s'établit à Helmstaedt où il vécut dans 
l'intimité de Joachim Mynsinger de 
Frundeck. Ce dernier était considéré 
alors comme le plus important et le 
plus illustre de ces jurisconsultes qui 
s'étaient adonnés à l'étude et à la cri- 
tique des décisions de la Chambre impé- 
riale de Spire. Après avoir étudié le droit 
à Padoue où il avait suivi les leçons de 
Viglius ab Aytta de Zuichem, Myn- 
singer avait occupé les fonctions d'asses- 
seur à la Chambre impériale et quand, 
en 1573, il avait pris sa retraite, il 
s'était fixé à Helmstaedt. Son activité 
scientifique avait été considérable et ses 
livres consacrés à la jurisprudence du 
grand tribunal de l'Empire avaient fait 
de lui le maître incontesté des " camé- 
« ralistes « . 

C'est par sa collaboration aux édi- 
tions nouvelles de deux ouvrages impor- 
tants de Mynsinger qu'Arnoul de Rey- 
ger débuta. Il publia, en effet, en les 
enrichissant de notes, V Apotelesma sive 
corpus perfectum sckoliarum ad quatuor 
libros Institutionum juris civilis, et les 
Singularium observatiomim Judicii inipe- 
rialis Camerœ (uti vocant) Centuries qua- 
tuor, dont les premières éditions avaient 
paru respectivement en 1555 et en 
15 63. Les éditions nouvelles avaient été 
préparées sous les yeux de Mynsinger 
qui mourut en 1588. Le succès de l'un 
et de l'autre ouvrage est attesté par le 
fait de nombreuses réimpressions; X Apo- 
telesma eut vingt éditions dans la forme 
que lui donna Arnoul de Reyger ; les Ob- 
servaiiones furent réimprimées dix fois. 

En 1593, Arnoul de Reyger devint 
docteur en droit de l'université d'Iéna; 
il enseigna, du reste, en cette université 
pendant trois ans. En 1596, il entra 
au service du margrave de Brandebourg, 
Joachim-Frédéric. Il fut successivement 
conseiller de l'électeur, assesseur aux 



495 



REYLOF 



196 



tribunaux de la Basse-Lusace et des 
provinces de la Vieille-Marche, enfin 
vice-chancelier. De son séjour à Iéna 
datent les Disputationes ex Ubro primo 
Jnsiitutionum et les Exercitationes prac- 
tica qui parurent également sous le 
titre de Processus judiciarius. Plus tard 
il publia un ouvrage considérable, le 
Thésaurus juris civilis et canonici locu- 
pletissimus, • refonte » du Repertorium 
site prompt uarium juris de Martin Do- 
bercin. Le Thésaurus juris comprend 
deux volumes in-folio. 

On ne sait pas quand Arnoul de 
Reyger mourut; l'année 1615 est indi- 
quée par quelques écrivains. 

E. Nys. 

Sweertius, Athenœ belgicœ, p. 44i. — Zeumer, 
Vita professorum... in Academia Jenensi, p. 77. 
— Freher, Theatrum virorum eruditione claro- 
rum, t. II, p. 1006. — R.von Stinlzing, Geschichte 
der deutschen Rechtswissenschaft, première par- 
tie, p. 490. 

iieylof (Jlipe), écrivain ecclésias- 
tique, né en 1612, mort à Gand, le 
30 décembre 1682. Il entra dans l'ordre 
des ermites de Saint-Augustin et fit sa 
profession au couventdeGand, en 1 632 ; 
il reçut la prêtrise en 1636. Après avoir 
enseigné la philosophie pendant six ans 
au couvent de Gand, il fut professeur 
de théologie à Bruges, puis à Louvain. 
En 1652, il fut nommé prieur à Ypres, 
puis en 1655 à Gand. Nommé docteur 
en théologie, par le général de l'ordre, 
Jérôme de Valvasoribus, le 15 octobre 
1671, il-fut définivement admis à jouir 
des privilèges de ce titre, le 20 janvier 
1673. Après son priorat, il s'était voué 
de nouveau à l'enseignement de la théo- 
logie, qu'il abandonna, vers la fin de sa 
vie, pour se consacrer à la prédication 
et à la confession . Ossinger n'hésite pas à 
le nommer vir incomparabilis , et in phi- 
losophicis œque quam theologicis diseipli- 
nis ornatissimus . On lui doit un ouvrage 
intitulé : De anima ad méritera. S. P. Au- 
gustini. Gand, M. Graet, 1664; in-folio. 
Il est dédié à Gerelme Borluut, seigneur 
de Boucle-Saint-Denis, protecteur des 
Augustins gantois. 

Paul Bergnians. 

Lettre de J. de Valvasoribus (copie contempo- 
raine, à la bibliothèque de l'université de Gand, 
Documents divers, v° Reylof). — N. de Tombeur, 



Provincia belgica ord. Ff. Eremitarum S. P. 
Auguslini (Louvain, 1727), p. 144 (v° Reylof), 
repris dans J.-F. Ossinger, Bibliotheca Augus- 
tiniana (Ingolstadt, 1748), p. 741 (v° Reilofi. — 
F. Vander Hueghpn, Bibliographie gantoise, t. II 
(Gand, 1860), p. 195, no 1354. — A. Keelhoft', Ge- 
schiedenis van het klooster der Eerw. Palers 
Eremyten Augustynen te Gent (Gand, 1804), 
p. 246-2Î-7. — Inscriptions funéraires et monu- 
mentales de la Flandre orientale, 2e série, Eglises 
conventuelles, t. I (Gand, 1866), p. 181 (le décès 
du P. Reylof est erronément placé en 1684). 

reylof (François- Liévin), musicien, 
né à Gand, le 26 septembre 1792, mort 
à Heusden, près de Gand, le 5 juin 
1872. Elève de Georges Alsters(voir ce 
nom), il reçut une éducation musicale 
solide, basée sur les principes sévères 
de l'ancienne école, et l'on retrouve 
dans ses œuvres l'influence d'une pra- 
tique approfondie delà fugue. Pianiste de 
talent et professeur privé de piano, il a 
composé pour cet instrument plusieurs 
morceaux , notamment Trois grandes 
sonates pour le piano-forté (œuvre I). 
Gand, l'auteur, s. d. ; in-folio, 34 pages 
(lithographie). Comme son maître, Reylof 
se livra à la pratique du carillon, et il 
lui succéda dans ses fonctions de caril- 
lonneur communal. Les archives de la 
ville de Gand conservent le recueil des 
airs du carillon, notés par Reylof de 
1856 à 1864. II fut, en outre, orga- 
niste de l'église Saint-Etienne ou des 
Augustins jusqu'en 1824, et organiste 
de l'église Saint-Jacques depuis 1822 
jusqu'à sa mort. Parmi ses compo- 
sitions religieuses, restées manuscrites 
et actuellement dispersées , on cite 
plusieurs messes et une série de chants 
sacrés : Salve Regina , Regina Ceeli, 
Dixit dominus, Laudate pueri, Tantum 
ergo, écrites, dit A. Thys, • dans le 
» style fugué et sévère • . Le même 
auteur nous apprend que ces compo- 
sitions ont été exécutées dans plusieurs 
églises de Gand, et y B ont été très 
« favorablement accueillies «. On doit 
encore à Reylof un petit manuel élé- 
mentaire flamand d'enseignement musi- 
cal mutuel, rédige en collaboration avec 
H. Luyckx, et intitulé : Toonkundige 
grondregels, ten gebruike van het xceder- 
zijdsch onderwijs, opgesteld voor eerst- 
beginnenden. Gand, L. Tytgat, 1847; 
in-8°, 2 parties de 24 et 2 5 pages. 



197 



REYLOF 



198 



Reylof avait eu plusieurs enfants dont 
un fils, François, qui mourut avant lui, 
et qui s'était fait une certaine répu- 
tation comme pianiste, notamment en 
Angleterre. 

Pau) Bergmans. 

Elat-civil de Gand. - Renseignements fournis 
par M r G. Phlippo, à Gand. — Wegwyzer der 
stad Cent, -1821-1872. — L. V. D. W. [Vande 
Walle], Les musiciens gantois contemporains 
(Gand, 18i3), p. 4. — A.' Thys, Historique des 
sociétés chorales de Belgique, l re éd. (Gand, 
188S), p. 165; 2e éd. (Gand, 1861), p. 215. — 
F. Vander Haeghen, Bibliographie gantoise, t. V 
(Gand, 1865\ p. 296. 

reylof (Olivier, baron de), poète 
latin, mort à Gand, le 13 avril 1742. 
Les biographes le font naître à Gand en 
1668 ou en 1670, mais nous avons vaine- 
ment cherché son nom dans les registres 
de l'état-civil de cette ville. D'après 
un registre des états de biens, aux ar- 
chives de Gand (1706-1707, f° 20 v°), 
il était âgé de vingt-deux ans en 1706, 
ce qui reporte la date de sa naissance 
à l'année 1684. D'autre part, Reylof 
se donne, sur le titre de ses poésies, 
la qualification d' Jmstelodamensis, ce 
qui ferait croire qu'il vit le jour à 
Amsterdam ; cette naissance dut cepen- 
dant être fortuite, car il appartient à une 
famille gantoise et était fils de Jacques 
Reylof (fils d'Olivier) et de Madeleine 
Geelhand. Il fit de solides études d'hu- 
manités, et des témoignages contempo- 
rains nous assurent qu'il était versé 
dans l'histoire sacrée et profane, la 
théologie et les belles-lettres. Il aimait, 
paraît-il, à prendre part aux examens 
ou « disputes « des collèges, notam- 
ment, sans doute, à ceux du collège des 
Augustins de Gand, dont son grand-oncle 
paternel, Alipe Reylof (voir ce nom), 
avait été prieur. Il cultivait avec assi- 
duité la poésie latine, en digne ami et 
émule du P. Jésuite Liévin De Meyer, 
qui lui dédia le recueil de ses poésies : 
Poematum libri duodecim (1727). Déjà 
auparavant, Reylof avait reçu la dédi- 
cace de YEpulum linguarum de Jacques- 
Xavier van Larebeke (1715). 

En 1711, Reylof fit imprimer à Gand, 
chez Michel Graet, deux volumes de 
poésies latines, intitulés tous deux : 
Poematum libri très, mais se distinguant 



parles sous-titres suivants : [aj Continent 
Eglogas sacras et profanas, Librum de 
Piscihus, et aller um de Ranis cum Appen- 
dice (pet. in-8°, xxiv-176 p.); [b] Con- 
tinent Effectus mirabïles divini amoris, 
Sermonem de Invidia et Zelotypia, quere- 
lam anime in Inferis detenta cum appen- 
dice (pet. in-8°, xvin-191-1 p.). Le 
second recueil fut réimprimé en 1728, 
par Pierre de Goesin (in-8°, xxxiv- 
230 p. et 1 f.), et le premier en 1732, 
par le même typographe (pet. in-8°, n- 
317 p.). En 1738, Pierre de Goesin pu- 
blia le premier volume des Opéra poetica 
omnia de Reylof, contenant une série de 
pièces qui n'avaient pas paru dans les 
deux premiers recueils (pet. in-8°, 310- 
x p.); cette édition ne fut pas conti- 
nuée, probablement à cause de la mort 
de l'auteur. D'autre part, en 1735, 
P. de Goesin avait édité un Dramatum 
liber unus cum appendicula (pet. in- 8°, 
vin-246-ii p.), contenant quatre tra- 
gédies en vers : Philippus, Jonathas, 
Crœsus et Gedeon. Tel est le bagage poé- 
tique de Reylof, assez considérable pour 
qu'il y ait lieu de s'étonner de ne pas le 
voir mentionné dans le mémoire de 
Peerlkamp sur les Belges qui ont com- 
posé des vers latins. La lecture de ces 
recueils fait reconnaître en Reylof un 
poète élégant et harmonieux , doué 
d'une certaine imagination et d'une 
plume facile. 

En 1731, il fut élu trésorier de«la ville 
de Gand, en remplacement de Médard 
de Clerque de Sousberghe, et occupa 
ces fonctions jusqu'à sa mort, soit pen- 
dant douze ans. 11 avait été créé baron, 
par lettres patentes datées de Barcelone, 
le 20 octobre 1712. Il posséda les sei- 
gneuries de Kerchove et deTen Durpe, à 
Heusden, relevant du vicomte de Gand. 
Le fief de Kerchove était attaché à une 
maison de campagne située près de 
l'église de Heusden, et où Reylof passait 
l'été ; il y fait allusion dans une de ses 
poésies. Il s'était fait construire, en 
1724, dans la rue Haute, sur l'emplace- 
ment d'une propriété lui appartenant, 
un bel hôtel qui existe encore et forme 
actuellement les maisons n 01 28 et 30; 
un globe terrestre, emblème des goûts 



199 



REYMARIUS - REYN 



200 



studieux du propriétaire, surmonte le 
fronton de la façade. Mort à Gand, 
dans un âge avancé, Reylof fut in- 
humé dans l'église abbatiale d'Oost- 
Eecloo, aujourd'hui démolie ; on y 
voyait sa tombe ornée de ses armoiries : 
d'or à une hure de sanglier de sable, 
languie de gueules, défendue et allumée 
d'argent. 

Reylof était grand collectionneur de 
livres, comme le montre le catalogue de 
sa bibliothèque, vendue après son décès, 
les 16 et 17 mai 1742. Il aimait aussi 
les plantes et possédait, en ville même, 
un vaste jardin dans la paroisse de 
Saint-Sauveur ; les plantes furent ven- 
dues le 4 juin 1742. 

Paul Bcrgnians. 

Les œuvres de Reylof. — Archives de la ville 
de Gand : états de biens, 1706-1707;— Gebouwing 
van huizen, série 535, -106 (Hoogstraat). — 
J. De Seur, la Flandre illustrée (Lille, -1713), 
p. 272. — Gazette van Gend, 28 mai 1742. — 
Paquot, Mémoires pour servir à l'histoire litté- 
raire des Pays-Bas, t. X (Louvain, -1767), p. 219- 
224. — Delvenne, Biographie du royaume des 
Pays-Bas (Bruxelles, 4829), t. II, p. 296. — 
Messager des sciences historiques, 1844, p. 354 
(notice de Ph. Blommaert sur Heusden). — 
Memorieboek der stad Ghent, t. III (Gand, 1854), 
p. 352-359. — F. Vander Haeghen, Bibliographie 
gantoise (Gand, 1858-1869), passi7n. — G. Piron, 
Algemeene levensbeschnjving der mannen en 
vrouwen van Belgie (Malines, 1860), p. 323. — 
V. van der Haeghen, Inventaire des archives de 
la ville de Gand. Catalogue général (Gand, 1896), 
p. 19. — Pr. Glaeys, les Monuments de la ville 
de Gand (Gand, 1905), p. 449-450. 

twvmnium (Augustin), humaniste, 
né à Malines, au début du xvi e siècle, 
décédé vers 1530. Il fut l'élève d'Adrien 
Barlandus à Louvain. Il était déjà par- 
venu à une connaissance approfondie 
des langues anciennes et donnait les 
plus belles espérances lorsqu'il mourut 
prématurément. Il a laissé un dialogue 
de ludo chartarum que Barlandus inséra, 
en 1526, dans l'édition de ses quarante- 
deux dialogues ■ très utiles pour chas- 
» ser la barbarie des écoles », et qui 
parut dans toutes les éditions subsé- 
quentes de ce recueil (Anvers, M. Hil- 
lenius). Il prit également une part très 
active à la préparation de l'édition des 
comédies de Térence que son maitre 
publia à Louvain, chez Rescius, en 
1530. Dans sa préface, Barlandus rend 
un hommage ému aux mérites de son 



jeune collaborateur que la mort venait 
d'enlever. 

Alphonse Roerscb. 

F. van der Haeghen et R. Vanden Berghe, Bi- 
bliotheca belgica, livr. 106 et 107. 

REYMER8WALE (Ma)'inUS \A\), 

Voir Marinus Claeszoon. 

re y m (Jean de), peintre, né à Dun- 
kerque, en 1610, ou vers 1610, mort 
dans la même ville, le 20 mai 1678. 
Elève et surtout collaborateur de Van 
Dyck, il conforma sa manière à celle de 
ce grand artiste. Nous n'avons pu relever 
à Anvers les traces du passage de De 
Reyn parmi les peintres affiliés à la 
gilde de Saint-Luc. A Londres, où il 
suivit son maître, il prit une part active 
aux travaux du fameux portraitiste, et 
acquit lui-même des aptitudes remar- 
quables dans le genre auquel s'adon- 
nait plus spécialement Van Dyck. Des- 
camps affirme que De Reyn ne se fit 
connaître en Flandre qu'après la mort de 
ce dernier, aucune œuvre de lui ne por- 
tant une date antérieure. Il y a là, pen- 
sons-nous, une invention. Le musée 
de Bruxelles, notamment, possède de 
De Reyn un portrait de femme daté de 
1637 ; le morceau est d'incontestable 
valeur. Sans vouloir, avec quelques bio- 
graphes, élever De Reyn à la hauteur 
de son maître, nous n'hésitons pas à 
affirmer que certains portraits issus de 
son pinceau méritent de compter parmi 
les bons spécimens du genre. 

Après avoir passé quelque temps à 
Paris, au service du duc de Grammont, 
l'époux de la belle miss Hamilton, sei- 
gneur dont, sans doute, il avait fait la 
connaissance en Angleterre, De Reyn 
se fixa dans sa ville natale. Il s'y maria 
en 1666 et y finit ses jours en 1678. 
Sa dépouille repose dans l'église Saint- 
Eloi. 

« Si Jean de Reyn est peu connu « s 
dit Descamps, « c'est que ses ouvrages 
i> sont presque toujours pris pour ceux 
u de son maître. Personne ne l'a appro- 
o ché de plus près et personne ne l'a 
» mieux égalé en mérite. C'est la même 
» fonte de couleurs, la même touche, la 
» même délicatesse. Son dessin est aussi 



201 



REYNAX 



202 



u correct, ses mains sont dessinées d'une 
» pureté singulière, etc. » . 

C'est principalement à Dunkerque 
et dans la localité voisine de Bergues- 
Saint-Wiunoc qu'il est possible d'étu- 
dier De Reyn. L'église Saint- Eloi, 
dans la première de ces villes, pos- 
sède le chef-d'œuvre du peintre, le 
Martyre des quatre couronnés. De Reyn 
y a introduit son image. L'église Saint- 
Martin , à Bergues, est décorée d'une 
remarquable Adoration des Mages et 
d'une Hérodiade apportant à Hérode 
la tête de saint Jean, morceau fort 
distingué. Le musée de Dunkerque 
est entré en possession de diverses 
toiles ayant jusqu'alors appartenu à des 
églises et à des collections locales. C'est 
ici, notamment, que nous retrouvons 
l'ancien triptyque de la chapelle des 
Bouchers de Saint-Eloi : le Martyre de 
saint Alexandre, daté de 1 6 5 6 . L'œuvre a 
pour complément les portraits des dona- 
teurs, Alexandre Leys et sa femme, 
productions vraiment très remarquables. 
Le musée de Dunkerque possède aussi 
le portrait du maréchal d'Estrades, de 
l'ancienne collection Coffyn. On con- 
serve, à Notre-Dame de Bruges, une 
toile intéressante, le Miracle de saint 
Vincent Ferrier, datéede 1 644. Aumusée 
municipal de Versailles se voit un por- 
trait de Pierre Corneille, officier de 
chevau-légers, le fils du grand Cor- 
neille, et à Madrid, au Prado, les Noces 
de Thétis et de Pelée, d'après Rubens. 

Henri Hyman-. 

J.-B. Descamps, La vie des peintres flamands, 
allemands et hollandais (Paris, 1764), t. II, p. 189. 
— Antony Valabrègue, Un peintre dunkerquois 
{Le Journal des Arts, Paris, -1900, nos 66 et 67).— 
Le même, Notice sur Jean de Reyn (Dunkerque, 
1887; in-8o, 27 p.). 

reyivax (1), famille de maîtres 
charpentiers de Gand qui occupèrent, 
de père en fils, de 1647 à 1729, l'office 
communal d' « aborneur « ou délimitateur 
d'héritages (erfsckeider) , et dont le der- 
nier fut un géomètre-cartographe dis- 
tingué. La fréquence des mêmes pré- 
noms pouvant donner lieu à confusion, 

(1) C'est ainsi qu'ils signaient; mais presque 
tous les actes portent : Reynacx. 



il importe de suivre ici l'ordre chrono- 
logique. 

Maximilien IReynax, fils de Pierrel, 
acheta la franchise du métier des char- 
pentiers en 1623, et mourut à Gand, le 
8 juillet 1666. En 1643, il entreprit la 
réfection de l'écluse à l'antique pont 
des cinq vannes. Admis par les échevins 
comme aborneur juré de la ville de 
Gand, le 22 mai 1647, en remplace- 
ment de Jean de Somere, il renonça à 
cet office, par acte passé devant le no- 
taire Maximilien de Rynck, le 25 mai 
1666. La signature de Reynax se re- 
trouve au bas d'une série de rapports 
concernant des mesurages, des bornages, 
desdifficultés en matière de mitoyenneté, 
de voirie, etc. Il eut de sa femme, Marie 
Jacobs, plusieurs enfants, dont Pierre II, 
qui suit, et Maximilien II, dit le Jeune. 
Celui-ci, né en août 1633, fut juré des 
charpentiers en 1678 et décéda (avant 
le 21 octobre 1704) sans postérité. 

Pierre II Reynax, né à Gand, le 
26 novembre 1625, fut reçu maître 
charpentier le 27 juin 1650. Son 
nom figure, en 1665, parmi les digni- 
taires de la corporation au bas d'un 
paysage ornant la chapelle du métier, 
en l'église de Saint-Nicolas. Vu ses 
capacités, il obtint l'office à'erfsc/ieider 
de la ville, en remplacement de son 
père, le 10 juin 1666. Il s'acquitta 
consciencieusement de son emploi pen- 
dant plus de trente-huit ans et mourut 
à Gand, le 8 septembre 1704. Il avait 
épousé, le 22 juillet 1651, Adrienne 
de Somere (enterrée en cette ville, le 
18 janvier 1704), qui appartenait à la 
famille des arpenteurs de ce nom. 

Maximilien III Reynax, fils du 
précédent et d'Adrienne de Somere, né 
à Gand, le 21 avril 1654. Tant par son 
père que par sa mère, il appartenait au 
monde des arpenteurs. C'est le plus 
connu des Reynax et le seul qui fut 
réellement géomètre juré, titre qui ne 
s'obtenait qu'après un sérieux examen. 
En cette qualité il fut chargé de faire, 
avec un collègue, le géomètre Jean van 






203 



REYNAX 



204 



Bouchaute, un atlas parcellaire de toute 
la partie rurale, qui était très étendue, 
de l'échevinage gantois. Il s'agissait de 
refaire pour l'extra-muros, mais d'après 
des principes nouveaux, le plan dressé 
en 1619 par Jacques Horenbault et par- 
tiellement revisé en 1654 par un cahier 
dû à 1' a ingeniaris « Bartholomée de 
Buck . Le nouveau cadastre comprenait, 
pour la première fois d'une manière com- 
plète, le mesurage de toutes les par- 
celles, l'indication de leur nature : 
champ, prairie, eau, maison, moulin, 
les noms des propriétaires, les lieux 
dits, etc. De nombreux documents d'ar- 
chives, spécialement de la ville et de la 
seigneurie de Saint-Pierre, durent être 
étudiés en même temps. L'atlas ainsi 
formé fut appelé Nie.uwen ommelooper, 
register ofle ligglier van het Vrije van 
Ghendt. Une première partie, terminée 
en 1691 par Van Bouchaute et Reynax, 
comprenait deux registres in-folio, le 
premier pour le quartier de Saint- 
Pierre-Alost, le second pour le quar- 
tier de Saint- Pierre -Ayghem ; on y 
trouvait, outre le texte descriptif, dix- 
neuf plans figuratifs des diverses sec- 
tions. Le volume pour Saint-Pierre- 
Lede ou Ledeberg fut mis au net en 
1692. Le registre du quartier de Won- 
delghem-Gand, terminé également en 
1692, fut signé par Jean van Bouchaute 
seul. Celui-ci avait aussi entrepris le 
relevé du quartier d'Akkerghem-Roy- 
ghem extra-muros, mais il mourut au 
cours de sa besogne, et c'est Maximi- 
lien Reynax qui l'acheva en 1696. 
D'autresfonctionnaires, telsqueles « pri- 
«seurs jurés et costumiers « avaient fait 
l'estimation des biens, au point de vue de 
la contribution à Yhuisgeld. Tout ce vaste 
travail (1), vraiment remarquable pour 
l'époque, est encore utilement consulté 
aujourd'hui. En 1 696, Maximilien Rey- 
nax dressa encore un plan de l'enclos de 
la Byloke avec une vue partielle des bâ- 
timents de l'antique hôpital. Parmi les 
nombreux relevés et cartes qu'il fit en- 
suite, signalons, d'après les comptes des 

(1) Aux archives de la ville. Un double original 
est conservé à la bibliothèque de la ville et de 
l'université de Gand. 



travaux de la ville, un plan de Gand 
avec tous les cours d'eau, en partie co- 
lorié (1701), et une carte du cours de 
la Lieve de Gand à Damme, avec les 
ramifications vers Bruges, l'Ecluse et 
Ardenbourg (1702). 

Après la mort de son père, il sollicita 
à son tour l'office d'erfscheider, en fai- 
sant valoir, dans sa requête aux éche- 
vins, notamment, * soit dit sans jac- 
» tance «, son « extrême capacité » dans 
l'art de tracer des » cartes figuratives «. 
Cet emploi lui fut conféré le 9 sep- 
tembre 1704. En 1728 et 1729, il fut 
chargé par les échevins de mesurer, avec 
le géomètre Philippe-Jacques Benthuys, 
tous les terrains du quartier du Ham, 
hors de la Dampoort, et d'en faire un 
plan détaillé. Ce relevé très important 
et bien fait, complété d'ailleurs par des 
indications empruntées aux archives, 
devait servir dans l'interminable procès 
de juridiction pendant entre le magis- 
trat de Gand, d'une part, et l'évêque, 
en sa qualité de successeur des abbés de 
Saint-Bavon, d'autre part. 

Maximilien Reynax était un bon des- 
sinateur. A l'occasion du même procès, 
il transporta chez lui, en 1729, pour en 
copier des parties, le grand tableau re- 
présentant la ville de Gand à vol d'oi- 
seau, en 1534, tableau qui était alors 
en possession de l'abbaye de Saint- 
Pierre. On a de lui une bonne aquarelle 
à personnages formant, sur une double 
page in-folio, le frontispice d'un atlas 
topographique (1696). 

Il résigna son office communal le 
31 août 1729 et mourut dans sa maison, 
située rue Courte-du-Jour, près de la cha- 
pelle des tisserands, du côté de la Wal- 
poort, le 25 octobre 1734, sans laisser 
de postérité. Il fut inhumé le lendemain 
dans la cathédrale de Saint-Bavon, du 
consentement de l'évêque. 

Victor vander llaeghen. 

Archives de la ville : offices, états de biens, 
registres des cens, charpentiers, erfscheiders, 
résolutions des échevins, allas, plans, comptes 
des travaux, comptes généraux, arch. de Saint- 
Bavon, reg. des Cellites, état civil. — Archives 
de l'Etat : cartes et plans, minutes du notaire 
Claude Mignot. — Archives des hospices : plans. 
— Bibl. de l'université: sect. gantoise. — P. Van- 
der Meersch, Inv. des cartes et plans. — Kervyn 
de Volkaerbeke, Eglises de Gand. — V. vander 



205 



REYNELDE - REYNIER 



206 



Haeghen, Het klooster ten Walle. — Id., Inv. 
génér. des archives de Gand. 

retmelbe (Sainte). Voir Reinelde. 

nETXELiM, évêque de Tournai. Voir 
Rainelme. 

kevxgot {Gilles). Voir Reingot. 

iiETKGOVT {Jeanne Van Alten, 
alias), calligraphe, néeàBruges, en 1483, 
morte dans cette ville, le 19 novembre 
155 8. Fille de Pierre van Alten, elle 
fut adoptée par l'apothicaire brugeois 
Martin Reyngout, homme riche et qui 
remplit plusieurs fonctions commu- 
nales : vinder de la halle aux épiceries 
en 1468 et 1474, doyen en 1478, 1483 
et 1485; deelman de la section des 
carmes en 1472 et 1477, chef-homme 
en 1480, 1482, 1496, 1498, 1501 et 
1504, conseiller de la ville en 1486, 
1499 et 1500, trésorier en 1488 et 
1495, échevin en 1489 et 1493. 
Martin Reyngout, qui mourut le 
23 mai 1507, fonda, avec sa femme, 
Barbe de Rocainge, le couvent des car- 
mélites de Sion à Bruges; la première 
pierre du bâtiment, qui sert aujourd'hui 
d'hôpital militaire, fut posée, au nom 
des fondateurs, par la petite Jeanne van 
Alten, le jour de l'octave de la Visita- 
tion de Notre-Dame, 1490. Adoptée 
par les Reyngout, Jeanne entra ensuite 
dans ce couvent et fit sa profession 
le 17 janvier 1501; elle fut conseil- 
lère en 1539 et mourut quelques 
années après avoir célébré son jubilé. 
En 1499, elle avait donné à l'église 
du couvent deux tableaux représen- 
tant Y Annonciation et saint Bernard; 
ces tableaux avaient déjà été enlevés de 
l'église à la fin du xvie siècle, comme 
étant laids et vieux : leelic ende oude. 
La sœur Jeanne s'adonnait à la calli- 
graphie, et l'inventaire des livres du 
couvent, dressé en 1571, mentionne un 
martyrologe, een matrilogie bouc, écrit 
de sa main, ainsi que deux petits livres 
d'exercices de piété, ij boucxskins van 
oufetiynghe. 

Paul Bergmans. 
Le Beffroi, t. III (Bruges, 1866-1870). p. 4748, 
85, 325. — J.-W. Bradley, Dictionar y of miniatu- 
rises, t. III (Londres, 1889), p. 139. 



hevnier {Augustin- Benoit) , littéra- 
teur, homme politique, né à Liège, le 
9 janvier 1759, mort à Cologne, le 
18 mai 1792. Reynier appartenait à une 
famille de commerçants aisés qui l'en- 
voyèrent faire ses études au collège des 
Oratoriens à Visé. Il y rencontra Bas- 
senge et Henkart et contracta avec eux 
une de ces amitiés puissantes qui font 
le charme de la vie. C'est là que tous 
trois puisèrent ce goût de la poésie 
qu'ils durent à un professeur que pas- 
sionnaient les lettres. 

Ses études terminées, Reynier fut en- 
voyé à Cologne pour y faire son droit, 
mais il témoigna peu de dispositions 
pour l'étude des Pandectes et le jeune 
étudiant préféra cultiver les lettres et 
publier des pièces détachées. Il est 
aussi probable qu'il mettait plus d'assi- 
duité à faire sa cour à M u * Chris- 
tine Dumont, fille d'un banquier de 
Cologne, à laquelle il adressait des 
vers et qui bientôt devint sa femme. Il 
rentraavec elle à Liège et goûta en paix 
tous les charmes d'un intérieur affec- 
tueux. Il avait retrouvé ses camarades de 
collège, Henkart et Rassenge, qu'il réu- 
nissait autour de lui avec Hamal, Fabry, 
Defrance et Fassin. Nos trois amis se 
retrouvaient encore dans les réceptions 
intimes de l'évêque Velbruck; l'amitié 
et les muses faisaient tous les frais de ces 
réunions. Ils contribuèrent à la fonda- 
tion de la société d'Emulation que 
Velbruck reconnut en 1779. A par- 
tir de 1781, Reynier y remplit les 
fonctions de secrétaire perpétuel. En 
cette qualité, il prononça, le 25 février 
1785, devant le prince-évêque Hoens- 
broeck, le discours d'ouverture, éloge 
dithyrambique de Velbruck. 

Bien qu'il ne parût pas né pour 
affronter les luttes politiques et que la 
vie paisible lui semblât préférable : 



Pourquoi, grands dieux, ai-je dû naître 
Au sein tumultueux des villes et des cours? 



il fut entraîné par ses amis dans la 
lutte qu'ils avaient entreprise contre 
le pouvoir du prince-évêque. 

Grâce à Lebrun, fondateur du Jour' 



207 



REYN1ER 



208 



nal général (1), les idées des encyclopé- 
distes avaient germé dans les esprits qui 
ne rèvaieut plus que souveraineté popu- 
laire. Et l'on conçoit qu'un homme de 
mœurs tranquilles se soit laissé séduire 
par la vie idyllique que prétendaient 
restaurer les disciples de Jean-Jacques. 
Ce fut dans la lecture du Journal géné- 
ral que les révolutionnaires liégeois 
puisèrent leurs inspirations et Lebrun 
fut leur dernier maître. 

Nos révolutionnaires ne tardèrent pas 
à recueillir les fruits de leur opposition 
au gouvernement. Après le jugement 
rendu par l'échevinage de Liège contre 
Redouté et ses coaccusés, en juillet 1787, 
Bassenge avait jugé prudent de suivre à 
Cologne son ami Reynier, qui s'y était 
réfugié près de son beau-père, le ban- 
quier Dumont. Le 1er août 1787, les 
douze furent jugés appréhensibles ; on 
allait les condamner par contumace, 
lorsque la Prusse, favorable alors aux 
visées des révolutionnaires, intervint. 
La Chambre de Wetzlar, par décret du 
17 février 1788, décida qu'il leur 
serait accordé un sauf-conduit, et, malgré 
les protestations du prince-évêque, ils 
purent rentrer. Au mois de février de 
cette année, Reynier était à Liège, 
couché sur une chaise longue, et il 
écrivait à Pirnéa : 

Je suis, hélas! cloué, perclus, 
Et tout le plaisir que m'y laisse 
Le rhumatisme aux doigts crochus. 
C'est de jurer bien à mon aise ! 

Les menées des patriotes avaient 
produit leur effet; le 13 août 1789 
sonnait le glas d'un régime de libertés 
glorifié par Mirabeau dans une célèbre 
boutade. Quelques jours après Hoens- 
broeck fuyait devant la révolution. 

Cette fuite ne laissa pas que de dé- 
router nos révolutionnaires et la divi- 
sion se mit dans leurs rangs. Ils se par- 
tagèrent en exaltés et en modérés. 
Reynier, ses deux amis et Fabry étaient 
les chefs des « Girondins • et ré- 

(1) Au dire de Becdelièvre (t. II, p. 660), Hen- 
kart, Bassenge et Heynier auraient fondé le 
Journal général de l'Europe. En réalité, ce jour- 
nal fut fondé par Lebrun (futur ministre en France) 
et par J. Smits, le 2 juin 1785, à Hervé. Cf. de 
Theux et Francotte, p. -11k 



pugnaient aux mesures violentes. Le 
24 août 1789, ils fondèrent le Journal 
patriotique , qui n'eut qu'une existence 
éphémère (24 août 1789-4 juillet 1790). 
Reynier prit une part active à sa rédac- 
tion par des articles remplis de verve 
et d'ironie. Quand ce journal eut cessé 
de paraître, les rédacteurs passèrent 
au Journal générai, rédigé par Lebrun. 
En juin 1790, Reynier achevait de tra- 
duire l'ouvrage de Dohm, ministre de 
Prusse, en résidence à Liège, Exposé de 
la révolution liégeoise. L'auteur justifiait 
aux yeux de l'Europe la conduite du 
roi de Prusse, qui s'était refusé, en 
1790, à exécuter par la force les déci- 
sions de la Chambre de Wetzlar. Lors- 
qu'on organisa la nouvelle administra- 
tion de la Cité, Reynier fut élu, le 
26 juillet 1790, par 386 voix sur 
1.015 votants, un des vingt conseillers 
qui devaient former le conseil muni- 
cipal. A ce moment, les patriotes, qui 
avaient vainement tenté d'obtenir l'ap- 
pui de la Prusse, crurent le moment 
venu de se tourner vers la France. Le 
Tiers-État décida d'envoyer à Berlin et 
à Paris l'ouvrage de Dohm. Toutefois, 
les deux premiers ordres refusèrent de 
s'associer à une démarche rendue plus 
significative par les deux lettres jointes 
aux exemplaires. Nous ne pensons pas 
que Reynier fut chargé de remettre les 
exemplaires ; toutefois, il était à Paris 
le 12 janvier, poury remplir une mission, 
dont il avait été chargé, le 5, par le 
Tiers-État et le conseil de la Cité. Tl 
s'agissait de poursuivre une réclamation 
pécuniaire pour des fournitures faites à 
l'armée française pendant la guerre de 
sept ans et, en même temps, d'assurer 
aux Liégeois les sympathies et l'appui 
de l'opinion dominante. Les révolu- 
tionnaires liégeois espéraient toucher 
l'indemnité au profit de leur parti, alors 
qu'en réalité elle était duc au gouver- 
nement du prince-évêque. Arrivé le 12, 
avant-veille de la fête de la Fédération, 
Reynier s'était vu forcé d'ajourner ses 
visites ; il avait cependant dîné avec 
Mirabeau, qui lui avait promis ses sym- 
pathies et n'avait pas caché son étonne- 
ment de voir que Reynier ne possédait 



209 



REYNIER 



210 



pas de renseignements sur la créance. 
Force avait été à Reynier de les récla- 
mer à Liège. Mirabeau avait aussi 
conseillé de ne pas négliger l'empereur 
Léopold, car les destinées des Liégeois 
dépendaient beaucoup de lui. Keynier 
se fit ensuite présenter aux Jacobins et 
au club de 89, dont les membres étaient 
influents. Il écrivit au ministre Mont- 
morin, mais il ne reçut pas de réponse et 
s'en consola, songeant que l'influence 
du ministère était minime. Henkartétait 
arrivé, sur ces entrefaites (15 août), et 
faisait son rapport dès le 26. 11 constatait 
que la mission était déjà fort avancée, 
grâce au travail de Reynier, qui avait agi 
près des personnages influents et près 
de l'opinion par des mémoires, des 
lettres et des démarches. Il avait réussi, 
grâce à son esprit et à ses connaissances, 
et l'on avait lu et apprécié sa traduction 
de l'ouvrage de Dohrn. Les deux dé- 
putés espéraient se présenter à l'assem- 
blée nationale le 18 août; Reynier 
« avait nourri son adresse de nouvelles 
» idées et l'avaitembellie de beautés nou- 
» velles « ; de son côté, Henkart avait 
rédigé le mémoire relatif à la créance. 
Malheureusement, il fallut attendre la 
fin de la présidence de Dupont de Ne- 
mours, qui était hostile à la cause de la 
révolution. En attendant, nos deux 
amis ne perdirent pas leur temps. 
Necker et sa femme les reçurent avec 
sympathie; Necker reconnut leurs droits, 
mais il leur dit qu'ils venaient deman- 
der de l'argent à des gens qui n'en 
avaient pas. Les députés lui répondirent 
qu'ils ne demandaient qu'un payement 
partiel et qu'ils seraient contents de le 
recevoir soit en assignats, soit même en 
canons. Ils réitérèrent leurs démarches 
près du ministre, dînèrent chez lui avec 
Marmontel et Rulhière ; mais ils se ren- 
daient compte qu'il fallait mettre de la 
prudence dans leurs démarches, car le 
ministère était hostile à l'Assemblée na- 
tionale, et c'était celle-ci seulement qui 
pouvait les faire réussir. C'est pourquoi 
Reynier s'était mis en rapport avec 
Lafayette, avait parlé dans les deux 
clubs où il avait été favorablement 
accueilli, et Pétion, le président des 



Jacobins, lui avait donné bon espoir. 

Hoensbroeck de son côté ne restait 
pas inactif. Il avait comme résident à 
Paris Chestret ; il faut croire que ce 
dernier mettait peu de zèle à s'acquitter 
de ses fonctions, car ce fut de Liège 
qu'on l'informa des intrigues des deux 
députés. On le chargeait en même temps 
de remettre une note au ministre Mont- 
morin pour rendre stérile l'ambassade. 
Cet avis, qui lui fut envoyé le 19 juin, 
n'avait pas encore reçu de réponse le 
1 er juillet. Le prince-évêque écrivit alors 
à Chestret pour lui manifester son éton- 
nement d'avoir connu par le Journal de 
Lebrun les deux lettres du Tiers-Etat 
adressées au roi et à l'assemblée. Ches- 
tret répondit enfin qu'il avait vu les 
ministres Montmorin et Rayneval et 
reçu d'eux la promesse que la France 
ne se prêterait pas aux désirs des in- 
surgés. 

Enfin, après un mois d'attente, Rey- 
nier et Henkart purent se présenter 
à l'Assemblée nationale (18 septembre 
1790). Sur la proposition de Merlin, 
proposition qui souleva des tempêtes, ils 
furent admis à la barre de l'assemblée. 
Reynier prononça un discours empha- 
tique, dans le ton de l'époque, célébrant 
la révolution liégeoise. Il fut fréquem- 
ment interrompu par la droite et ne 
serait pas arrivé à la fin de son plaidoyer 
s'il n'avait été appuyé par une motion 
vigoureuse d'Alex. Lameth et de Mira- 
beau. Reynier termina son discours aux 
applaudissements de la majorité; le pré- 
sident Jessé lui répondit par des pro- 
messes ; on vota les honneurs de l'im- 
pression et les réclamations des députés 
furent renvoyées au Comité de liquida- 
tion et des finances, où on les laissa 
dormir dans les cartons. 

Reynier rentra à Liège à la fin de 
septembre ; les affaires allaient mal 
pour les patriotes et le roi de Prusse 
leur soumettait les propositions de la 
Conférence de Francfort. Les chefs 
liégeois se montrèrent irréconciliables. 
Dans une assemblée des notables (13 oc- 
tobre 1790), à l'église Saint-André, 
on délibéra sur les propositions du 
ministre Dohm. Tandis que Lebrun les 



2H 



REYNIER 



212 



lisait ironiquement, Reynier les com- 
mentait, disait qu'on ne pouvait les 
accepter et qu'il exprimait le vœu du 
Conseil. Au lieu de prêcher la modéra- 
tion, le Conseil poussait à la résistance. 
Les propositions furent rejetées; ce fut 
une faute grave, dit Borgnet. 

On décida de renvoyer Reynier tenter 
la chance à Paris. Il quitta Liège le 
21 octobre; il serait parti plus tôt si les 
deux premiers Etats n'avaient refusé 
d'intervenir dans les frai3; ils finirent 
par s'y résoudre. Ces tentatives devaient 
rester vaines; le résident Chestret avait 
remis une note au comité de liquidation 
pour empêcher le payement, aux mains 
du député, des intérêts échus de la 
créance. Partout Reynier se heurtait 
aux obstacles qu'on lui opposait au nom 
de l'évêque Hoensbroeck. Il profita de 
l'affaire du Royal-Liégeois pour ré- 
chauffer les sympathies de la France. Le 
colonel de Latour, parent de Hoens- 
broeck, et colonel du régiment Royal- 
Liégeois, en garnison à Belfort, s'était 
livré avec ses officiers à des actes et à 
des propos antirévolutionnaires. Reynier 
conseilla aux Liégeois de ne pas laisser 
passer l'occasion de faire preuve de 
civisme. Il fut chargé de désavouer ce 
corps en déclarant devant l'Assemblée 
nationale qu'il était levé arbitraire- 
ment par le prince-évêque et que de 
Latour n'était pas Liégeois. Le prési- 
dent de l'Assemblée, Chassey, répondit 
qu'il était sensible à cette preuve d'atta- 
chement des Liégeois à la France. 
En somme, cette mission d'octobre et 
novembre 1790 fut infructueuse au 
point de vue politique et financier. 
Reynier n'en continua pas moins de 
séjourner à Paris; accueilli favorable- 
ment par Bailly, Mirabeau, Barnave, 
Lamotte et Merlin, il chercha à se 
créer des relations littéraires. Une de 
ses premières visites fut pour Florian. 
Ne l'ayant pas trouvé chez lui, il laissa 
à sa porte quelques couplets : 

Oh! si voyez sur le rivage 
Sensible et gentil troubadour 
A qui les muses et l'amour 
Prêtent leur plus touchant langage, 
C'est Florian, n'en doutez pas 
Grâces, vers lui guidez nos pas ! 



L'auteur d'Estelle rendit à notre poète 
sa visite et lui demanda s'il était parent 
de l'auteur du Tombeau de Gessner. 
Reynier répondit que c'était lui-même, 
et Florian de s'écrier idylliquement : 
» Heureux les peuples qui peuvent ainsi 
» avec succès choisir leurs envoyés parmi 
» les pasteurs ! « . 

Il essayait aussi de servir la cause de 
la révolution liégeoise. Il avait affilié au 
Club des Jacobins de Paris la Société des 
amis de la patrie, club politique liégeois 
d'environ 240 membres; il fréquentait 
les Jacobins ; il insérait dans le Moni- 
teur des articles sur les affaires de la 
principauté. Ces articles qui vont des 
derniers mois de 1790 aux deux pre- 
miers de 1791 sont généralement exacts. 
A la fin de 1790 les affaires allaient au 
pire pour les patriotes; les Autrichiens 
rentraient à Liège en janvier 1791 et 
les chefs de la révolution prenaient le 
chemin de l'exil. Lorsque Donceel 
mourut à Givet, le Moniteur consacra la 
moitié d'une colonne à sa mémoire; ce 
fut encore probablement Reynier qui 
tint la plume. 

Dans ses dernières lettres, d'un style 
élégant et correct, semées des exagéra- 
tions patriotiques de l'époque, Reynier 
abandonne l'espoir de recouvrer la 
créance pour le moment, et, s'il obtient 
encore des assurances de sympathie sin- 
cère, cette sympathie est stérile. La 
France n'était pas prête, en 1791, à 
rompre avec la Prusse ; tout ce qu'elle 
pouvait offrir aux Liégeois, c'était des 
vœux et des amitiés. Reynier continuait 
cependant à défendre la cause liégeoise 
dans deux journaux, le Moniteur et la 
Gazette universelle, d'après les rensei- 
gnements que ses amis lui faisaient 
parvenir. Donceel entretenait avec lui 
une correspondance suivie. Ses articles 
étaient reçus à la rédaction, mais non 
sans avoir été adoucis. Reynier finit 
par se lasser de sa stérile mission; il 
aspirait d'ailleurs à rejoindre sa femme 
et ses enfants qu'il avait laissés à Co- 
logne. A ses amis, à Bassenge surtout 
qui demandait qu'il restât, il répondait 
que Lebrun, qui était rentré en France, 
où il allait reprendre son journal, pou- 



213 



REYNIER 



214 



vait suffire. De plus, le parti liégeois 
extrême s'agitait à Paris et son grand 
chefLevoz ne ménageait pas les modérés. 
Dans un dîner offert aux Franchi- 
montois, chez Mr Depresseux, il avait 
vomi toute Vàcreté de son impur venin 
et tous les patriotes avaient reçu leur 
paquet d'injures. Parlant de Keynier il 
avait dit : « Keynier est un petit fai- 
» seur de phrases; une cabale a été faite 
« par les beaux esprits pour amuser les 
u sots et les faire consentir au voyage de 
n ce petit monsieur à Paris ; il n'a pas 
» été payé, tant mieux ; si l'on retourne 
« au pays, on fera voir qu'on n'est plus 
» dupe, et les diseurs de beaux mots 
« n'auront plus d'influence « (Reynier 
reçut pour ses frais de voyage à Paris 
3,030 florins le 20 octobre 1790 et 
2,925 le 26 décembre). 

Le lermars, Reynier écrivait encore de 
Paris au grand-écolâtre pour réclamer la 
responsabilité d'un article du Journal pa- 
triotique attribué à Henkart. Il deman- 
dait à Ghisels d'arrêter les complots de 
la méchanceté contre l'innocence accusée. 

Enfin, Reynier quitta Paris deux 
mois après la restauration de Hcens- 
broeck. Son rôle dans la révolution, son 
titre de conseiller de la Cité, sa coopéra- 
tion au Journal patriotique devaient le 
faire mettre au rang des proscrits. 
Inscrit sur la liste des 36 patriotes qui 
furent cités, le 18 octobre 1791, à 
comparaître devant la cour des échevins, 
il refusa de faire sa soumission et ne fut 
pas compris parmi ceux que Wasseige, 
sur les conseils de Metternich, proposa 
au prince d'amnistier. Ne pouvant ren- 
trer dans sa patrie, Reynier traversa la 
Belgique, laissant Liège de côté, et 
gagna Cologne où il se trouvait le 
21 avril. Il arrivait malade et déses- 
péré, heureux cependant de retrouver 
une famille adorée chez son beau-père, le 
banquier Dumont. 

Au dire de Borgnet, l'électeur de Co- 
logne, qui lui avait conféré autrefois le 
titre de conseiller intime, ne paraît pas 
l'avoir inquiété. Il semble qu'il n'en fut 
pas ainsi et que Reynier se vit en butte 
à tant de tracasseries qu'il eut l'inten- 
tion de s'adresser à la chambre de 



Wetzlar. Bassenge, qui avait appris 
ce projet, écrivait qu'il ne le mènerait 
qu'à de nouvelles et plus dégoûtantes 
tracasseries. Dans la même lettre il 
s'indigne qu'on ait proposé à Reynier 
de faire sa soumission. 

Reynier put reprendre ses études fa- 
vorites; il se remit à faire des vers, des 
idylles; il lisait beaucoup, travaillait, 
espérant publier ses œuvres. Entouré 
des chaudes affections de la famille, en 
compagnie des muses consolatrices, il 
restait encore joyeux malgré la maladie 
qui le minait. L'été venu, il se retira à 
Hersel, près de Cologne, dans la cam- 
pagne de son beau-père et il en rapporta 
beaucoup d'espoir, comme il l'écrit à 
Henkart, le 3 septembre 1791 et à Fa- 
bry, le 5 janvier 1792. Mais ses amis, 
qui n'avaient pas la même confiance, 
lui avaient envoyé Lambert Bassenge, 
dont l'humeur vive et gaie devait distraire 
le malade. Dans une lettre du 12 février 
à Bassenge et à Fabry, en exil à Paris, 
il se plaint tendrement de leur silence; 
ses accès de toux sont devenus plus vio- 
lents, mais, dit-il, » je vaincrai tout cela 
«comme la France vaincra ses ennemis». 

Il se trompait, du moins en ce qui le 
concernait. Il reçut un premier choc 
lorsque sa femme, qui venait d'accoucher 
avant terme, faillit périr. Et lorsque son 
ami Soleure arriva à Cologne, il s'en 
fallut de peu qu'il ne trouvât trois morts. 
Toutefois, Mme Reynier se rétablit ; 
lui-même reprit de l'espoir, d'autant 
plus qu'un médecin attribuait ses toux 
à une faiblesse du système nerveux. Rey- 
nier continua àécrire des vers. Il envoyait 
à se3 amis La Famille en fuite, idylle 
conçue d'après ses souvenirs d'exilé. 

Mais le coup fatal lui fut porté par la 
mort de sa femme, qui expira le 2 1 avril. 
A peine un mois après, le 18 mai 
1792, il la suivait au tombeau ; il avait 
33 ans. Le destin réalisait ce que notre 
poète lui avait demandé autrefois : 

Dieux! du bonheur qui nous rassemble 
Ah! laissez-nous longtemps jouir, 
Ou s'il faut cesser d'être ensemble, 
Ensemble laissez-nous mourir! 

Reynier laissait trois enfants. Nous 
n'avons pu découvrir ce qu'ils sont 



215 



REYNIER 



216 



devenus ; nous lisons seulement dans 
une lettre de Bassenge à Henkart 
(29 mai 1794) : « Le bon papa Duruont 
« est mort à Cologne; c'est un homme 
» de bien de moins; il a fourni une 
» tranquille et vertueuse carrière; mais 
u depuis la mort de son fils Henry, de 
a notre pauvre Reynier et de sa femme, 
« il n'a plus fait de bien. Le gros gar- 
« çon de Reynier, qui, dit-on, fera un 
« excellent sujet, est à Liège, chez Ista ; 
« je suis charmé, il est mieux là qu'à 
« Cologne. « 

Ce qui fait de Reynier une figure 
sympathique, ce sont les qualités natu- 
relles de son cœur, la douceur, la pu- 
reté de ses sentiments, l'affection qu'il 
témoignait aux siens et à ses amis, 
u Reynier », disait Bassenge, » est 
» toujours Reynier, c'est-à-dire le plus 
» honnête des hommes, le plus vrai des 
» amis, le meilleur des êtres ;il n'a pas 
« un défaut « . Il a chanté avec sincé- 
rité les affections de la famille et Bas- 
senge ne put s'empêcher de le railler 
d'aimer « gothiquement « sa femme. Il ; 
n'est pas étonnant qu'il ait attiré les 
sympathies des critiques, que sa fin j 
prématurée dut contribuer aussi à lui | 
assurer. 

La préface des Loisirs, recueil des I 
poésies de Bassenge, Henkart et Reynier, 
publié par H. Fabry, ne s'arrête pas 
longuement à apprécier ses poésies; 
Comhaire, qui voyait en lui un rival et 
ne sut pas cependant le dépasser, le 
trouvait maniéré. Et Henaux, dans sa 
Galerie des poètes liégeois , a consacré 
à Reynier une étude remarquable et 
qui serait définitive s'il n'avait poussé 
trop loin l'admiration. Henaux, qui 
s'en alla, lui aussi, à la fleur de l'âge, 
s'est laissé séduire par cet autre Mille- 
voye de la terre liégeoise. Van Holle- 
beke, renchérissant sur les éloges d'Et. 
Henaux, dit que Reynier sut rajeunir 
l'idylle par les charmes de son imagina- 
tion ; son inspiration, dit-il, est douce, 
riante; il a des accents qui charment, 
qui sont l'écho d'une âme tendre et 
doucement passionnée, il a la délicatesse . 
de l'expression et un tour d'esprit 
original. 



Les poésies de Reynier comprennent 
des idylles, des romances, des chan- 
sons, etc., bagage obligé des poètes de 
l'époque. On ne peut lui contester le 
titre de poète. Il nous charme par la 
mélancolie de son imagination et par la 
couleur de ses tableaux, et il est sur- 
tout remarquable par son parler si pur 
et si correct à une époque où Lesbrous- 
sart père déplorait la décadence intellec- 
tuelle des Pays-Bas. Les idylles de Rey- 
nier ne valent ni plus ni moins que 
celles de Florian ou de Léonard ; elles 
offrent les éternels clichés des poètes 
idylliques : bocages et chaumières, ber- 
gers et bergères, tout y est factice. Rey- 
nier y a ajouté un peu de son cœur 
qu'il a caché sous les formules de l'école. 
Tout cet attirail des derniers poètes du 
xvm e siècle est bien démodé et il est 
des détails qui nous feraient sourire. 
Les romances et chansons ont des 
allures vives et développent des motifs 
champêtres où interviennent les noms 
bucoliques de Lubin, Tircis ou Lucas 
en mal d'amour. Certaines d'entre elles 
eurent du succès, furent mises en mu- 
sique par Hamal et se chantèrent à 
Liège. Ses épitres en vers ne sont pas 
sans verve et l'on comprend qu'il n'était 
pas né pour la lutte lorsqu'il écrit : 

Pour moi, je suis un peu poltron, 
Et je laisse à d'autres la gloire 
De se faire emporter d'un boulet de canon 
Pour être cités dans l'histoire ! 

Enfin, Reynier s'est rendu coupable 
d'une traduction en vers des 190 pre- 
miers vers du poème des Jardins du 
P. Rapin. Les éditeurs ont jugé bon de 
mettre le latin en regard. 

Frilz Masoin. 

Préface aux Loisirs de trois amis (Liège, 
1823). — Et. Henaux, Galerie des poètes liégeois. 
Reynier, extrait de la Revue belge, 1843, t. XXIII, 
p. 48. _ Ad. Borgnet, Mort du poète Reynier 
[Annuaire de l'Emulation de Liège pour 1865), 
p. 187, extrait de son Histoire de la Révolution 
liégeoise. — Van Hollebeke, Poètes belges du 
commencement du xixe siècle, p. 42. — H. Fran- 
cotte, La propagande des encyclopédistes au 
pays de Liège.— Biographie nationale : Bassenge, 
par Borgnet; Henkart, par Le Roy.— de Becde- 
lièvre, Biographie liégeoise. — Borgnet, Histoire 
de l* révolution liégeoise. — Daris, Histoire du 
diocène de Liège, t.' II. — Les manuscrits de la 
bibliothèque de Liège : Papiers de Fabry, 11 vol. 
— de Henkart, 3 vol. — de Donceel, 2 vol. 



217 



REYNIER — REYNTIENS 



218 



REYiviER (Pierre), bachelier en 
théologie et prieur de l'abbaye de Saint- 
Jean-au-Mont à Ypres, vivait au com- 
mencement du xvue siècle. Il n'est 
guère connu que par la production des 
deux ouvrages suivants, imprimés à 
Ypres en 1627 et 1629 et dont les 
exemplaires sont rarissimes : 

1 , Oratio in funere révérend, admod. 
in Chrislo patris, ac domini, domini 
Vincentii Du Bur, abbatis monasterij 
S. Joantiis Baptistœ ordinis S. Benedicli 
Ipris. Habita V . Kalendas Octobris 1627. 
In ecclesia eiusdem monasterij. Ypres, 
Siger vanden Berghe (1627); in-8°, de 
156 pages. — 2. Historié van 't oude 
clooster, capelle ende bedevaert van den 
H. Anthonius eremyt, eer-tyts op-gherecht 
neffens de stadt van Belle in Flandre; 
ende nu onlancx verheven door menigh- 
vnldige mirakelen aldaer gheschiedt binnen 
dejaren 1626-1627 ende 1628. Ypres, 
Siger vanden Berghe, 1629 ; in-8o, 
2 parties de 134 pages, plus 4 ff. pour 
la table, et 198 pages. 

Pierre Reynier écrivit encore, paraît- 
il, quelques opuscules qui sont restés 
manuscrits. 

Alphonse Diegerick. 
Biographie des hommes remarquables de la 
Flandre occidentale, t. II, p. 128. — Annales du 
Comité Jlamand de France, t. XV, p. 3. — Essai 
de bibliographie yproise, par A. Diegerick, p. 93 
et 94. 

reyniers {Adrien), enlumineur 
bruxellois, vivait vers le milieu du 
xvie siècle. Il dessina et peignit quatre 
projets de sceaux et contre-sceaux des- 
tinés à être utilisés par Philippe II, 
après la mort de son père, dans les chan- 
celleries de l'audience et de Brabant. 
Pinchart a publié un compte montrant 
que Reyniers reçut pour ce travail 
6 livres de Flandre en octobre 1555; 
les sceaux furent exécutés par Thomas 
van Geer, orfèvre d'Anvers, et Gilles 
Horrion, orfèvre de Bruxelles. 

Il faut peut-être identifier Adrien 
Reyniers avec l'Adrien Reyneri qui est 
mentionné dans le contrat par lequel 
Marie van Bel, de Louvain, s'engage, le 
dernier février 1527, à enluminer le 
missel écrit par François de Weerdt pour 
l'abbé d'Averbode; à la fin du document, 



De Weerdt atteste que Marie van Bel 
exécutera ce travail aussi bien, sinon 
mieux qu'Adrien Reyneri, à Malines. 
Ed. van Even, qui a publié ce contrat, 
croit qu'Adrien Reyneri était l'enlumi- 
neur du missel qui avait servi de modèle 
à De Weerdt; mais le texte original ne 
nous paraît pas être aussi explicite. Le 
même savant ajoute que le célèbre missel 
de Marguerite d'Autriche, conservé à 
la bibliothèque de Malines, » est peut- 
» être enluminé par Reyneri « ; cette 
hypothèse n'a pas été examinée par les 
critiques qui se sont récemment occupés 
du missel. 

Paul Beigmans. 

A. Pinchart, Archives des arts, sciences et 
lettres, l™ série, t. I (Gand, 1860), p. 19 {= Mes- 
sager des sciences, I85t, p. 265) et 104 (= Messa- 
ger des sciences, 1855, p. 120) ; détail repris dans 
j. Bradley, Dictionary oj miniaturists,i. III (Lon- 
dres, 1889), p. 140. — Ed. van Even, le Missel de 
l'abbaye d'Averbode,ëcr\t par François deWeenit, 
dans le Messager des sciences, 1876, p. 241-258. 
— Sur le missel de Malines, Tydschrijt voor boek- 
en bibliolheekwezen, 1901- (étude de Pr. Ver- 
heyden). 

reynildis (sainte). Voir Reinelde. 

reywtiens (Nicolas-Jean-Ghislain) , 
publiciste et homme politique, né à 
Malines, le 2 novembre 1821, mort à 
Bruxelles, le 6 février 1879. Il était 
fils d'André- Joseph Reyntiens et de 
Jeanne-Thérèse Janssens. Ayant perdu 
son père dès 1827, il se trouva, à 
sa majorité, après de modestes études 
au collège des Jésuites de Namur, puis 
au collège Stanislas de Paris, sans 
diplômes ni profession, en possession 
d'une fortune personnelle assez considé- 
rable. Son sort ne semblait pas douteux. 
Heureusement il avait un esprit sérieux 
et ouvert, le sentiment de l'art, la 
curiosité des choses de la politique et 
de la sociologie, un vif désir des fré- 
quentations intellectuelles, enfin le goût 
des voyages à une époque où la jeunesse 
belge était encore très casanière. Il se 
lia, dès lors, avec deux hommes qui 
restèrent ses amis jusqu'à ses derniers 
jours et qui exercèrent une influence 
considérable sur la formation de son 
caractère : un grand penseur, Emile de 
Laveleye, et un grand peintre, Jean 



219 



REYNT1ENS 



220 



Portaels. C'est avec Portaels qu'il fit 
ses premiers voyages, en 1844, à Rome 
où il fréquenta la colonie des artistes 
belges, notamment Robert, Bruis, Ma- 
thieu (de Louvain) ; ensuite en Grèce 
et en Asie Mineure. Après avoir par- 
couru la Palestine, nos voyageurs remon- 
tèrent le Nil jusqu'en Nubie pour ne 
rentrer en Belgique qu'au printemps de 
1846. Portaels prenait des esquisses, 
Reyntiens des notes. 

L'hiver suivant, il séjourna en Espagne 
et en Portugal ; puis ce fut le tour 
de l'Allemagne, où il passa six mois 
en compagnie de Laveleye et où il 
retourna, après la révolution de 1848, 
pour assister aux débats du Parlement 
de Francfort. Cette assemblée, qu'on 
avait surnommée » un Parlement de pro- 
» fesseurs« , c'est-à-dire de théoriciens et 
de sociologues, fit sur lui une vive 
impression, surtout par l'importance 
qu'elle attacha, en pleine fièvre de réor- 
ganisation constitutionnelle, aux ques- 
tions d'enseignement public. « On est 
» persuadé en Allemagne» , disait-il, «que 
« l'avenir dépend en grande partie des 
u écoles «. Il constatait en même temps 
qu'à cette question se rattachait celle 
des relations entre l'Eglise et l'Etat. 
Aussi crut-il intéressant de traduire les 
principaux discours prononcés à Franc- 
fort sur ces sujets et de les réunir en un 
volume auquel il ajouta quelques notes 
biographiques sur les principaux ora- 
teurs : Les débats de l'Assemblée de franc- 
fort sur les questions de V Eglise et de V In- 
struction publique (1 vol. in-4° de iv- 
231 pages. Bruxelles, Decq, 1S49). 

Reyntiens apprenait leslangues étran- 
gères avec une extrême facilité. C'est au 
cours de ses voyages qu'il s'assimila non 
seulement l'allemand, mais encore l'ita- 
lien et l'anglais. Son séjour en Portugal 
lui fournit les éléments d'un mémoire 
qui parut en 1851 dans la revue 
belge La Renaissance illustrée, sous le 
titre : De l'art en Portugal et de V influence 
de V Ecole flamande dans ce pays. Il soute- 
nait la thèse que la première école de 
peinture, constituée à Lisbonne et à 
Evora, s'était formée sous l'influence de 
Jean Van Evck. 



C'est dans cette période qu'il fut 
amené, sans doute par son ami de Lave- 
leye, à subir l'influence de Huet et du 
petit groupe déjeunes gens que ce pré- 
curseur du socialisme chrétien avait 
réunis autour de sa chaire à l'Université 
de Gand. Reyntiens contribua à fonder 
leur organe, la revue la Flandre libérale. 
On constate déjà cette influence dans un 
article sur le Père Lacordaire qu'il avait 
donné en 1847 à l'ancienne Revue de 
Belgique et qui marque les débuta de sa 
plume ; il y appréciait en termes enthou- 
siastes les vues libérales, non moins que 
le talent oratoire du célèbre dominicain. 
L'appui qu'un autre champion du catho- 
licisme libéral, M r de Montalembert, 
prêta, un peu plus tard, à l'expédition 
de Rome et à l'établissement de l'em- 
pire, lui inspira plusieurs brochures où 
il prenait vivement à partie l'homme 
politique et le publiciste qui donnait 
l'exemple de ces contradictions : M. de 
Montalembert et la Belgique. Lettre d'un 
représentant belge à un membre de 
V Assemblée législative (Bruxelles, Decq, 
1850). — Les contradictions du parti 
catholique et de M. de Montalembert 
(Bruxelles, Decq, 1853). — Réponse à 
M. de Montalembert sur les affaires de 
Rome (Bruxelles, Samuel, 1856). C'est 
ainsi encore que, dans une brochure 
publiée en 1853, M. Guizot et la Bel- 
gique (Gand, Vyt), il s'attaquait aux 
appréciations émises par l'éminent chef 
du doctrinarisme français à propos du 
projet de loi sur les établissements de 
charité, déposé à la Chambre belge par 
P. De Decker et retiré à la suite d'une 
agitation populaire. — Toujours au 
même ordre d'idées se rattachent ses 
articles : La France et le gouvernement 
temporel des Papes [Revue trimestrielle, 
t. XXX) et La Révolution italienne et le 
parti catholique (id . , t. XXXIII). 

L'Angleterre ne pouvait manquer 
d'attirer et de captiver un esprit de ce 
genre. Ses nombreux voyages dans les 
trois Royaumes, ses relations person- 
nelles avec des hommes politiques, des 
membres de l'aristocratie, et particu- 
lièrement avec les économistes du Cob- 
den Club qui l'avait admis parmi ses 



221 



REYNTIENS 



222 



membres, l'amenèrent à publier de nom- 
breux travaux où il ne dissimulait pas 
son admiration pour les hommes et les 
institutions de la Grande-Bretagne : les 
Institutions d'une paroisse du Hertford- 
skire (Revue trimestrielle, juillet 1852), 
peinture fidèle de la vie anglaise à la 
campagne ; — Origine de la locomotive 
George Stephenson (id., août 1867), où 
il retrace l'histoire de la création des 
chemins de fer; — Des fondations chari- 
tables en faveur de renseignement en 
Angleterre [id., t. II de la seconde série); 
— A propos d'un débat sur l'Inde (broch. 
Bruxelles, 1859, Van Meenen); — L'En- 
seignement primaire et professionnel en 
Angleterre et en Irlande (1 vol. de 
408 pages; Paris, Lacroix, 1864). Il 
revint encore sur ce dernier sujet dans 
un article publié par la Rivista Europea 
en 1873 : Les écoles nationales et les 
écoles confessionnelles en Irlande. 

L'Italie partageait ses prédilections 
avec l'Angleterre. Il avait salué avec 
joie sa renaissance politique. En 1859, 
il publia un important Mémoire sur les 
affaires d'Italie adressé à la diplomatie 
européenne (l vol. in-8° de 215 pages, 
Bruxelles, Flatau, 1859). Après y avoir 
démontré que l'unité de l'Italie était 
une nécessité à la fois historique et géo- 
graphique, il résumait, d'après les do- 
cuments, les événements qui l'avaient 
amenée de 1789 à 1859. Seize ans plus 
tard, il devait reprendre la question, en 
l'élargissant, dans un autre ouvrage : 
Cavour et Bismarck ou V Unité allemande 
et l'Unité italienne (1 vol. in-8^, de 
146 p., Bruxelles, Muquard, 1875). 

Entre-temps, il collaborait à Y Econo- 
miste belge, alors dirigé par de Moli- 
nari, qui y défendait la politique du 
libre-échange, à la Revue Européenne, 
enfin à la Revue de Belgique, qu'il con- 
tribua à réorganiser en 1875. Il y pu- 
blia, en 1876, un article qui fit certain 
bruit sur les Origines de la situation. 
Après y avoir attribué les défaites per- 
sistantes des libéraux aux transactions 
qu'ils avaient consenties en 1830 et en 
1 842, il proclamait la nécessité de porter 
la lutte sur le terrain de l'instruction 
publique. Il figurait, du reste, parmi les 



fondateurs de la Ligue de l'enseignement, 
qui prépara l'œuvre scolaire du minis- 
tère Frère- Van Humbeeck. 

Dans les conditions où il se trouvait 
placé, il pouvait difficilement se main- 
tenir à l'écart des fonctions électives. 
Deux fois il se laissa porter comme can- 
didat à la Chambre par les libéraux de 
Malines, certain de ne pas réussir. En 

1870, il ne put se dérober à la candida- 
ture sénatoriale que lui offrait l'Asso- 
ciation libérale de l'arrondissement de 
Bruxelles. Il passa le premier de la liste 
libérale avec 5090 voix. Réélu en 1878, 
pendant les neuf années où il siégea au 
Sénat, il prit une part active aux débats 
de la haute assemblée dans les questions 
où ses études lui avaient assuré une 
compétence spéciale. C'est ainsi qu'il 
demanda la parole pour réclamer tour 
à tour l'obligation de l'instruction pri- 
maire, la suppression du remplacement 
militaire , l'introduction de mesures 
contre l'abus des influences spirituelles 
dans les élections, l'interdiction du tra- 
vail des femmes et des enfants. Presque 
chaque année, — du moins en 1870, 

1871, 1872, 1873, 1874 et 1875 — le 
Sénat vit se reproduire, dans les mêmes 
circonstances, un débat où Reyntiens ne 
pouvait manquer de dire son mot. Le 
budget des affaires étrangères était à peine 
mis en discussion qu'un sénateur gantois, 
— toujours le même — M r Casier-de 
Hemptinne — se levait pour protester 
contre l'annexion de Rome à l'Italie et 
le maintien d'un ministre belge au Qui- 
rinal. Immédiatement après, le ministre 
des affaires étrangères (d'abord le baron 
d'Anethan, plus tard le comte d'Aspre- 
mont-Lynden) exprimait certains regrets 
au sujet de9 paroles qu'on venait d'en- 
tendre et affirmait la nécessité de main- 
tenir nos bonnes relations avec le gou- 
vernement de l'Italie. Alors surgissait 
Reyntiens, qui félicitait le ministre pour 
la correction de son attitude, prenait la 
défense de la politique italienne, atta- 
quait le régime pontifical et finissait par 
demander la suppression de l'ambassade 
près du Vatican, comme inutile et dan- 
gereuse. — Mais c'est toujours au déve- 
loppement de l'instruction populaire 



223 



REYNTKENS 



qu'il en revenait comme à la nécessité la 
plus urgente :«Tous, droite et gauche,» 
disait-il en 1878, » nous sommes prêts 
• à faire tous les sacrifices pour dé- 
« fendre l'indépendance du pays. Il 
n devrait en être de même pour l'ins- 
« truction dont dépend l'avenir du pays 
» et de la liberté « . 

Reyntiens garda dans son âge mûr le 
goût de sa jeunesse pour les voyages. En 
1867, toujours accompagné d'Emile de 
Laveleye, il avait revisité l'Autriche, 
encore toute saignante de la plaie de 
Sadowa et parcouru les jeunes Etats de 
la Péninsule du Balkan. En 1869, les 
deux amis s'en allèrent revoir l'Espagne, 
alors en république, et le Portugal. — 
Après un troisième voyage en Italie, 
Reyntiens, se trouvant en Suisse, dans 
l'été de 1875, fit, à peine remis d'une 
attaque de goutte, la fatigante ascen- 
sion d'une cime élevée des Alpes dans 
le massif du Simplon, la Cima di Jazzi. 

L'année suivante, visitant pour la 
seconde fois les fjords de la Norvège, il 
y prit les premiers germes du mal qui 
devait l'emporter trois ans plus tard. 

Déjà à Malines, quand il vivait 
encore près de sa mère, dans une maison 
paisible entourée d'un vaste jardin, 
Reyntiens aimait à s'entourer d'artistes 
et de savants. Là fréquentaient, outre 
ses amis ordinaires, un érudit allemand 
réfugié à Malines, von Gumpach, et 
deux musiciens d'élite, les frères Bes- 
sems, qui venaient, le soir, d'Anvers 
jouer avec leur amphytrion et ses hôtes 
les trios et les quatuors de Beethoven, 
de Mozart et de Haydn. Lorsque après 
son mariage avec MU e Flora Neyt, 
de Gand, il se fixa à Bruxelles, son 
hôtel de l'Avenue des Arts devint le 
rendez-vous d'une petite société choisie, 
où des artistes, des littérateurs et des 
hommes politiques côtoyaient des gens 
du monde et des diplomates. C'est là 
qu'une phlébite, remontée au cœur, 
vint l'emporter subitement dans la nuit 
du 6 février 1879. Il laissait un fils et 
deux filles. 

Reyntiens fut une personnalité. On ne 
peut mieux le dépeindre qu'en repro- 
duisant le portrait qu'a laissé de lui 



son ami Emile de Laveleye dans les 
Lettres d'Italie : » La musique et la 
« peinture, l'économie politique et la 
i> politique l'ont surtout occupé. Il ne 
» se bornait pas au cercle étroit de 
» l'égoïsme personnel ou local. Il avait 
k des sympathies ardentes pour toutes 
» les causes justes et pour le progrès 
» dans le monde entier. Il apportait une 
» passion juvénile dans toutes les ques- 
« tions où s'agitait l'avenir de l'huma- 
« nité. Chaque fois que je le revoyais, je 
« le retrouvais plein de feu pour l'un ou 
» l'autre point de la politique étrangère 
• qu'il venait d'étudier, ordinairement 
» dans les sources anglaises. Sa conver- 
n sation était vive, pittoresque et très 
n instructive. Il avait une mémoire heu- 
n reuse. Il apprenait facilement les 
» langues. Il se rappelait bien les 
n chiffres, les faits et les idées. Il avait 
» un jugement sain et un bon sens 
» éclairé. Quoiqu'il fut trop absorbé 
■ en sa propre pensée pour être bon 
« observateur, il avait une sorte d'in- 
» stinct qui lui dictait des appréciations 
n très justes. Sa diction était un peu 
» uniforme ; mais il rencontrait souvent, 
n dans la conversation, des mots très 
» heureux et des métaphores d'une cou- 
« leur forte et piquante. Il était bon et 
» obligeant. Ainsi que le rappelle 
» M r Jottrand, aucune œuvre utile à 
» ses idées ne fit jamais un vain appel à 
n sa coopération d'argent ou de travail 
» personnel... Son amitié était sûre et 
» dévouée. Tous ceux qui l'ont connu 
« lui sont restés attachés » . 

Comte Goblet d'Alviella. 

Bibliographie nationale, t. III. — Renseigne- 
ments extraits des Lettres d'Italie, publiées par 
Emile de Laveleye dans la Revue de Belgique. 
t. XXXI. — Gli Amici d'Italia, par Angelo de 
Gubernatis dans la Rivista Europea (t. IV, 1873). 
— Annales parlementaires du Sénat (1870 à 
4879). — Souvenirs personnels. 

reyntkens (Jean- Baudouin) , hor- 
ticulteur, né à Terraonde (?), décédé à 
l'abbaye de Saint-Pierre lez-Gand en 
1690. Il fut prêtre de cette abbaye et 
s'y occupa d'horticulture. Il y institua 
même, en 1669, une confrérie d'ama- 
teurs de plantes. Il publia chez Bau- 
douin Manilius, imprimeur de la ville 



225 



REYPHINS 



de Gand en 1676, deux petits volumes 
concernant les pratiques du jardinage en 
Flandre et consacrés, le premier aux 
fleurs, le second aux arbres et aux ar- 
bustes. Bien plus complète que Le jardi- 
nier des Pays-Bas de J. Vander Groen, 
jardinier de Son Altesse le Prince 
d'Orange, paru à Bruxelles en 1672, 
l'œuvre du moine gantois s'adresse sur- 
tout aux jardiniers de profession ; elle est 
écrite dans la langue populaire qui était 
encore celle des jardiniers gantois au 
commencement du xixe siècle. Les 
mots français y abondent; quand ils 
sont clairs et précis, il s'en sert et ne 
recherche pas des mots équivalents, 
nouveaux et compliqués. L'orthographe 
est phonétique ; l'ouvrage du moine 
de Saint-Pierre présente cet intérêt his- 
torique de montrer la persistance de 
l'accent dans le langage des Gantois. 
L'ouvrage porte pour titre : Den sorgh- 
vuldighen hovenier ende de oprechte prac- 
tycke ende gront van wetenschap om blom- 
men te zaeyen, planten ende gouverneren 
?iacr de conste vande hof-bauwinghe . Gand, 
B. Manilius, 1676; pet. in-8°, 2 par- 
ties. Dédié à Liévin Vander Laren, 
prieur de l'abbaye et grand amateur de 
plantes. 

La première partie contient 129 cha- 
pitres, la seconde 47. L'auteur y dresse 
la liste de toutes les plantes d'orangerie 
et de pleine terre cultivées à son époque. 
Les plantes bulbeuses ou tubéreuses sont 
les plus nombreuses : aux tulipes, Reynt- 
kens consacre 62 pages; puis viennent 
les narcisses, jonquilles, jacinthes, re- 
noncules, crocus, colchiques, erythro- 
niura, crocus de printemps et d'été, 
cyclamen, lis, tubéreuses, etc.; suit la 
culture de quelques plantes annuelles 
ou vivaces, telles que les renoncules, 
les iris, les pivoines, les auricules, les 
œillets (Dianthus caryophyllus D. arme- 
ria), les hépatiques, les giroflées, les 
primevères, le bleuet, la julienne, l'ama- 
ranthe, les scabieuses, les immortelles, 
les roses dont il connaît onze espèces dif- 
férentes, les roses trémières, les pensées, 
le pavot somnifère, les tagetes d'Afrique, 
les nigelles de Damas, la camomille ro- 
maine double, les pâquerettes à fleurs 

BIOGR. NAT. — T. XIX. 



doubles et le muguet. Quant aux arbres, 
l'attention du moine-jardinier se porte 
tout d'abord sur le Canna indica, dont il 
fait un arbre, sur les orangers, grenadiers, 
figuiers, mûriers, abricotiers et autres 
arbres à fruits à noyaux, sur les diverses 
espèces de laurier (nous y voyons déjà 
appelé par la langue populaire Laurus- 
tinus le Viburnumtinus). Parmi les ar- 
bustes il cite le Daphne Mezereum qu'il 
appelle Kellevals, nom qui s'est perdu, 
l'althée, le cyprès, les arbres à caques et 
à poivre, le romarin, les groseillers, 
les pêchers qu'il appelle mellicaton ou 
« perckelboomen », le noyer, etc., etc. 
Quant aux vignes, il en connaît beau- 
coup d'espèces. Cet ouvrage est intéres- 
sant au point de vue de l'histoire de 
l'horticulture, il contient l'indication 
des prescriptions qui constituaient toute 
la science horticole de cette époque. 

C" 0. de Kerchove de Denterghem. 
Van Hulthem, Discours sur l'état ancien et mo- 
derne de l'agriculture et de la botanique des 
Pays-Bas, p. 62. — Blommaert, De nederduitsche 
schryrers van Gent, p. 277. — Revue de l'horti- 
culture belge et étrangère, 1 er décembre 1904. — 
F. Vander Haeghen, Bibliographie gantoise. — 
Van Hoorebeke, Recueil ms. d'inscriptions funé- 
raires et monumentales de Gand (Bibl. de Gand). 
— Van Damme-Sellier, Histoire de la Société 
royale d'agriculture et de botanique de Gand. 

REYPUiu {Louis- Augustin) , homme 
d'État, né à Rousbrugghe (paroisse 
d'Haringhe), le 22 novembre 1767, 
mort à Bruxelles, le 2 6 janvier 1838(1). 
11 était fils de Philippe - Augustin , 
avocat, et d'Anne- Angèle Reyphins. 
Il fut élu membre de la seconde 
chambre des Etats généraux des Pays- 
Bas, comme député de la Flandre occi- 
dentale, le 11 septembre 1815, et siégea 
dans cette assemblée jusqu'à la Révolu- 
tion, prenant une part prépondérante 
aux travaux parlementaires. 

Eu 1816, il combattit les projets de 
loi relatifs à la presse et aux douanes, 
et il attaqua aussi vivement le gouver- 
nement à propos d'une demande d'ex- 
tradition ; en 1819-1820, il critiqua 
avec non moins de force la première 

(\) A la suite de la Galerie historique de 
contemporains et de la biographie générale des 
Belges, Piron lui donne erronément les prénoms 
de Pierre-Jacques, le confondant ainsi avec un 
de ses parents, né à Poperinghe le 28 juin 4749 

8 



ni 



REYPH1NS 



228 



chambre des États généraux, qui avait 
rejeté un projet de loi présenté par la 
seconde chambre; en 1822, il se fit le 
défenseur énergique des provinces méri- 
dionales lésées par le nouveau système 
d'impôts proposé par les ministres de 
Guillaume 1 er . Il savait présenter ses 
idées de façon entraînante. Avec Do- 
trenge (voir ce nom), il était à peu 
près le seul qui se laissât parfois aller 
à l'improvisation , et qui ne lût pas 
ses discours. Le fait était si rare que la 
Gazette générale des Pays-Bas le men- 
tionne chaque foisdansson compte rendu. 
Reyphins parlait d'abondance et s'expri- 
mait, sinon avec une absolue pureté de 
langage, du moins avec facilité et avec 
l'énergie que donne une profonde et 
intime conviction. Il ne dédaignait pas 
les éclats de voix, et son geste, paraît-il, 
était parfois exagéré. Sa franchise était 
bien connue ; elle l'obligeait à faire des 
déclarations comme la suivante, où l'on 
ne sera pas sans remarquer une certaine 
pointe d'amour-propre : « .Te plains les 
» hommes à qui déplaît ma franchise ; 
» quand il s'agit de l'intérêt général du 
« royaume, je ne connais ni individu ni 
« province; ma noble indépendance me 
» met au-dessus de la crainte du blâme 
» comme de l'espoir des louanges... ». 
Constatons que nous n'avons pas tou- 
jours retrouvé dans les harangues de 
Reyphins les grandes qualités que lui 
prêtaient ses contemporains. Ceux-ci se 
laissaient peut-être aller à une certaine 
exagération patriotique dont il faut tenir I 
compte. Et il est vrai aussi que nous | 
n'avons plus ses discours dans leur pre- ' 
mier jet, mais dans une forme revue et | 
châtiée en vue de l'impression, plus 
correcte, à coup sûr, mais édulcorée et 
moins énergique. Pour bien connaître 
ses qualités d'orateur, il faut s'en rap- 
porter à E.-C. de Gerlache, qui l'avait 
vu et entendu : » Reyphins produisait à 
n la tribune bien plus d'effet que Do- 
« trenge. Sa déclamation pénible, sa dic- 
» tion incorrecte et flamande affectaient 
n d'abord désagréablement l'oreille. Mais 
n il s'animait peu à peu, et alors sa 
» prestance d'orateur, sa mâle physiono- 
« mie, sa voix forte et âpre saisissaient 



» l'auditoire. Ses vigoureuses apos- 
« trophes démasquaient le Protée Appe- 
» lius et faisaient baisser la crête au 
« terrible Van Maanen. Il commençait 
» ordinairement ses discours, suivant la 
« vieille coutume des gens de 1 opposi- 
« tion, par se citer lui-même, par rappe- 
» 1er complaisamment ce qu'il avait dit 
» en cent occasions, pour prouver la 
» vérité de ses prophéties et l'impéritie 
» des ministres qui n'en avaient tenu 
» compte. Et la chambre tolérait cette 
» espèce d'égoïsme superbe à cause de 
« la hardiesse etdu talentde l'orateur... 
« Reyphins tirait d'ordinaire ses meil- 
» leurs arguments de notre histoire et 
» de nos anciennes institutions, dont il 
« avait fait une étude approfondie... La 
» rude et pressante dialectique de Rey- 
» phins agitait toujours violemment 
« l'assemblée... /'. 

Après avoir été pendant dix ans à la 
tête de l'opposition belge, avec Do- 
trenge, il refusa, comme celui-ci, de la 
suivre dans l'opposition au collège phi- 
losophique (1825), qui devait, selon 
lui, fournir un clergé instruit et éclairé. 
Probablement sous l'influence de Van 
Gobbelschroy, Reyphins se laissa rallier, 
comme Dotrenge, et accepta une place 
de conseiller d'Etat ainsi que le titre de 
commandeur de l'ordre du Lion néer- 
landais. Il devint, dès lors, un soutien 
docile du pouvoir, et perdit la gloire 
populaire qu'il s'était acquise par douze 
années de luttes patriotiques. Il resta 
d'ailleurs député, et fut même président 
de la seconde chambre. En octobre 
1830, il fut un des conseillers d'État 
chargés par le roi Guillaume d'accom- 
pagner à Anvers le prince d'Orange. 
La Révolution le fit rentrer dans la vie 
privée, et il fut si vite et si complète- 
ment oublié que, huit ans plus tard, 
sa mort passa à peu près inaperçue. 

Paul Bergmans. 
État civil de Poperinghe. — Galerie historique 
des contemporains, 3e édition, l. VIII (Mons, 
18-27), p. 47-W. — Journal l'Indépendant, 28 et 
29 janvier 1838. — Biographie générale des 
Belges morts ou vivants (Bruxelles, 1850), p. 171. 
— J.-J.-F. Noordziek, Verslag der Handelingen 
van de tweede kamer der Staalen generaal (La 
Haye, 1862-1888), passim. — E.-C. de Gerlache, 
Histoire du royaume des Pays-Bas, 3e édition 
(Bruxelles, 1859), t. II, p. 79-172. — C.-F.-A. Pi- 



229 



REYS - REYSSCHOOT 



230 



ron, Algemcene levensbeschryving der mannen 
en vrouwen van België (Malines, 1860), p. 8-23. — 
P. Bergmans, Etude sur l'éloquence parlemen- 
taire belge sous le régime hollandais (Mémoires 
de l'Académie royale de Belgique, série in-8°, 
t. XLVI, 1892), p. 13-20. 

keyn {Jean), chanoine régulier de 
Saint-Augustin, né à Tongres en 1384, 
y décédé le 18 octobre 1454. 

Fils aîné d'André Reys de Repen, 
bourgmestre de Tongres, Jean Reys 
renonça, le 3 novembre 1405, en faveur 
de son frère Gilles, échevin de la haute 
cour de justice de Vliermael, écoutète 
de Tongres, à tous ses droits sur la 
seigneurie de Repen et entra, l'année 
suivante, au couvent des chanoines régu- 
liers de Saint-Augustin à Corsendonck. 
11 conquit à Rome les diplômes de maître 
es arts et de bachelier en théologie. 
Après que Jean de Heynsberg, évêque 
de Liège, eût autorisé, le 26 mai 1424, 
les chanoines réguliers de Saint-Augus- 
tin à convertir en couvent de leur ordre 
l'hôpital fondé à Tongres par Ricald de 
Luyck sous le vocable de domvs passionis 
Christi, ou ter noei Goàts, Jean Reys fut 
envoyé par le chapitre général de son 
ordre pour ériger la nouvelle fondation. 
Sa mission accomplie, il se retira à 
Corsendonck. Quand, le 26 mars 1432, 
Jean de Heynsberg eut permis aux reli- 
gieux du couvent de Tongres de s'affilier 
définitivement à la congrégation de 
Windesheim, Reys devint prieur de 
l'établissement qu'il avait aidé à fonder. 
11 remplit cette charge pendant plu- 
sieurs années et mourut, en sa ville 
natale, le 16 octobre 1454. Il composa 
un recueil de Vitœ Sanctorum en trois 
volumes et une Summa Sacrœ Théologies 
dont les manuscrits étaient conservés à 
la bibliothèque du couvent de Tongres. 

Jean Paquay 

Cf. Foppens, Bibliotheca belgica (Bruxelles, 
1739), t. II, p. 716. — Latomus, Corsendonca 
(Anvers, 1544), fol. 17. — Cartnlaire des chanoines 
réguliers de Tongres, aux archives de l'Etat à 
Hasselt, fos 315 et sqq., 323-330. — Obitnairc du 
même couvent, ms. appartenant à M<" le chev. 
de Borman. — Cartnlaire de la collégiale de 
Tongres, aux archives de l'église primaire de 
Tongres, t. II, fol. 3i v°. 

bevmek (Jean de). Voir Ryssingen 
(Jean van). 



reysschoot (Anne-Marie v.*w), 
femme peintre, née à Gand, le 17 février 
1758 et décédée, en cette ville, le 27 dé- 
cembre 1850. Elève de son frère Pierre- 
Norbert (voir ce nom), plus âgé d'une 
vingtaine d'années, et qui l'avait tenue 
sur les fonts, elle le seconda dans 
diverses entreprises de panneaux déco- 
ratifs destinés à des hôtels et des châ- 
teaux. On lui doit quelques-uns des 
meilleurs portraits d'enfants qui ornent 
la chapelle de l'ancien hospice du 
Schreyboom à Gand. Elle peignait aussi 
des tableaux de genre et travailla jus- 
qu'à un âge très avancé. Des biographes 
rapportent qu'elle fut décorée par le roi 
de Hollande, Guillaume I er , à qui elle 
avait offert un de sestableaux représentant 
un Port espagnol. Dans sa première jeu- 
nesse elle avait figuré sur le char 
exécuté par la corporation des peintres 
pour le célèbre cortège de Saint-Macaire 
en 1767, cortège dont les croquis 
avaient été faits par son père, Emma- 
nuel-Pierre (voir ce nom), et toute sa 
vie elle fut mêlée au monde des peintres 
gantois. Son portrait existe chez un de 
ses parents, le D r Strauven, a Gand. 

. Il ne faut pas la confondre avec sa 
tante Anne-Marguerite van Reysschoot, 
née à Gand le 10 septembre 1707 et y 
décédée le 26 mars 1764, femme d'An- 
tonio Donckeur, laquelle fit des restau- 
rations de tableaux à l'abbaye de Bau- 
deloo, ainsi que le prouve une quittance 
du 19 janvier 1761. L'artiste qui nous 
occupe , Anne - Marie , avait épousé 
Gilles Diegenant, Déginan ou Dignant, 
joaillier, contrôleur au mont-de-piété. 
Madame Diegenant - van Reysschoot 
figure parmi les vingt artistes gantois 
qui participèrent au premier Salon 
officiel, organisé à Gand le 20 mai 1792. 

Viclor valider Haeghen. 

État civil de Gand. — Description du jubilé de 
Saint-Macaire (Gand, 1767). — Archives de Bau- 
delon. — F. de Potier, Vlaamschc wacltt, 1886, 
p. 86. — C'e de Limhurg Slirum, Messager des 
sciences historiques, 1893. — G. Pi ron. Levais- 
bcschryving. — A. Siret, Dictionnaire des peintres. 
— l'r. Clàeys, l^cs expositions d'art à Gand 
1792-1892. 

reysschoot ( Emmanuel - Pierre - 
François yak), peintre, né à Gand, le 



231 



REYSSCHOOT 



232 



27 décembre 1713 et inhumé dans la 
cathédrale de cette ville, le 18 décembre 
1772(1), frère cadet de Pierre-Jean (voir 
ce nom). Reçu en qualité de maître peintre 
en 1739, il fut juré de la corporation 
pendant les années 1763-1768. 11 fit 
des travaux décoratifs pour divers éta- 
blissements religieux, notamment pour 
l'abbaye cistercienne de Raudeloo, à 
Gand, où il peignit quatorze grandes 
figures représentant le Christ, la Vierge 
et. les douze apôtres qui ornent encore 
actuellement l'église transformée en 
bibliothèque. On lui attribue la déco- 
ration picturale du réfectoire de l'ab- 
baye de Saint - Pierre (actuellement 
caserne d'infanterie), ainsi que les 
quinze mystères du Rosaire à l'église de 
Seeverghem. En 1766, les échevins de 
Gand ayant décidé de célébrer solennel- 
lement l'année suivante le sept-centième 
anniversaire du miracle de saint Ma- 
caire, invoqué contre la peste, char- 
gèrent, par résolution du 23 octobre, 
Emmanuel van Reysschoot de faire à 
» l'encre italienne » les esquisses des 
« chars et des bêtes » destinés à figurer 
dans Yommegunck ou cortège qui devait 
parcourir la ville, sous la direction des 
PP. Augustins. Tous les dessins furent 
gravés sur cuivre parP.Wauters(sauf un 
par F. Heylbrouck), pour le texte qui 
parut, simultanément en français et en 
flamand, chez Jean Meyer (Gand, 1767). 
Ces gravures fort médiocres ne donnent 
qu'une idée très imparfaite de l'œuvre 
de Van Reysschoot, actuellement conser- 
vée à la bibliothèque de l'université de 
Gand. Comme plusieurs autres membres 
de sa famille, Em. van Reysschoot était, 
en effet, un excellent dessinateur. De 
1744 à 1772 il fut chargé de peindre les 
armoiries des chefs-échevins, lesquelles 
devaient orner chaque année la couver- 
ture des grands registres scabinaux. On 
le cite aussi comme peintre de panneaux 
de carrosses. En 1 7 5 1 , il restaura les por- 
traits des rois de la chef-confrérie gan- 
toise de Saint-Michel, association d'es- 
crimeurs dont il était membre très actif. 

(1) Sa femme fut inhumée le 28 août de la 
même année; les biographes ont confondu les 
deux dates. 



Il eut de son mariage (16 juin 1737) 
avec Catherine-Rose Du Bois plusieurs 
enfants parmi lesquels les trois peintres : 
Pierre-Norbert, Jean-Emmanuelet Anne- 
Marie (voir ces noms). 

Victor vander Haeghen. 

État civil de Gand. — Reg. aux résolutions de 
la Keure de Gand, 1766. — Description du jubilé 
de Saint-Macaire, 1767. — A. Keelhof, Gesch. 
van fiet klooster der E. P. Augustynen te Gent 
(1864), p. 206. — F. vander Haeghen, Bibl. gan- 
toise, t. III. — Messager des sciences hist., 48i5, 
p. 550; 4893, p. 119. — E. deBusscher, L'abbaye 
de Saint-Pierre à Gand (1867), p. 46. — F. de 
Potter et J. Broeckaert, Zeevergem, 1870, p. 26. 
— V. vander Haeghen, Les armoiries des reg. 
scabinaux (Gand), 4889. — Pr. Claeys, Notes et 
souvenirs, t. U, p. 97 et 280. 

heybschoot {Jean- Baptiste- Em- 
manuel fAM), peintre, né à Gand, le 
4 septembre 1751, et décédé en cette 
ville, le 8 octobre 1797. Fils d'Emma- 
nuel-Pierre-François et de Catherine- 
Rose Du Bois, il épousa, le 7 juin 1774, 
Liévine-Christine Roegiers. Il est connu 
comme collaborateur de son frère Pierre- 
Norbert (voir ce nom) dans l'exécution 
de divers panneaux décoratifs de grandes 
dimensions, notamment à l'hôtel d'Hane- 
Steenhuyse, à Gand, où il travailla au 
plafond de la » salle italienne « repré- 
sentant YOlympe. 11 entreprit aussi des 
peintures décoratives avec sa sœur 
Anne-Marie (voir ce nom). 11 a laissé 
quelques portraits et de nombreux des- 
sins, lavis à l'encre de Chine ou poly- 
chromes. Il s'est représenté lui-même, 
prenant le thé avec sa femme, dans un 
tableau (signé) qui appartientaujourd'hui 
à son arrière-petit-fils , M r Désiré van 
Reysschoot, compositeur à Gand. Un autre 
portrait de lui, peint probablement par 
son frère Pierre-Norbert, est conservé 
chez M r le docteur Strauven, en la même 
ville. Il a fait quelques tableaux d'autel. 
Il est à remarquer que dans sa signa- 
ture il omettait l'initiale de son second 
prénom. 

Victor vander Haeghen. 

Pour les sources voir la biographie de Pierre- 
Norbert van Reysschoot- 

reysschoot {Pierre-Jean tai), 
peintre de portraits, né à Gand, le 
18 janvier 1702, et décédé en cette 



233 



REYSSCHOOT 



234 



ville, le 24 février (1) 1772. Fils de 
François et d'Amelberghe vanden Neste, 
il est le premier en date des peintres de 
cette famille gantoise. On le surnomma 
a l'Anglais « à cause du long séjour 
qu'il fit en Angleterre. Nous le trouvons 
à Gand à l'époque de la mort de son 
père, arrivée le 27 février 1737; le 
4 avril suivant il assiste, comme par- 
rain, au baptême de son neveu Pierre- 
Norbert, le futur peintre. A ce moment 
déjà il devait avoir acquis de la fortune 
puisqu'il racheta à ses sept cohéritiers, 
pour la somme de 550 livres de gros, 
la maison paternelle, appelée de Maeght 
van Ghendt, rue Haut-Port, immeuble 
grevé de lourdes charges. Absent à l'acte 
de liquidation, en date du 21 octobre 
1738, il était représenté par messire 
Ignace van Pottelsberghe , seigneur 
d'Herleghem, à qui il avait donné man- 
dat le 12 avril précédent. Il reparait 
dans sa ville natale vers 1744. A l'occa- 
sion de l'inauguration de Marie-Thérèse 
comme comtesse de Flandre, les Etats 
avaient décidé de faire peindre quatre 
portraits « en pied » de la souveraine, 
portraits destinés à être placés sous 
autant de dais, savoir : à l'Hôtel de ville 
de Gand, dans la salle de la cavalcade 
et dans la salle des membres de Flandre; 
à Bruges à la maison du Franc et à 
l'Hôtel de ville. Onze portraits * aux 
« trois quarts « des premiers devaient 
être distribués aux députés des Etats. 
Or, par acte du 29 janvier 1744, la 
commande tout entière est donnée à 
« Pieter van Reysschoot, peintre, né à 
« Gand », lequel en ce moment est 
« sur le point de retourner à Londres ». 
Le dit Van Reysschoot s'engageait à 
revenir prochainement à Gand et à com- 
mencer le travail dans les deux mois. 
C'est, selon toute apparence, l'un de ces 
portraits qui est reproduit dans la grande 
gravure de Fr. Pilsen (voir ce nom), 
représentant l'inauguration princière : 
Marie-Thérèse, en toilette de bal, se tient 
debout, la main droite poséesurunetable. 

(1) L'on cite habituellement le 25 février. L'acte 
du registre paroissial indique l'inhumation au 26. 
La date du décès, 24 février, est citée dans le 
terrier des tisserands auquel ressortissait la 
maison mortuaire. 



Nous ignorons ce que sont devenus 
les portraits qu'il fit en Angleterre. Au 
musée d'archéologie de Gand est conservé 
un grand tableau représentant Charles 
de Lorraine abattant le papegai, le 1 1 sep- 
tembre 1752, tableau peint en 1755 
pour la confrérie de Saint-Georges, par 
» Pieter van Reysschoot » , d'après une 
esquisse de Philippe-Charles Marissal, 
directeur de l'Académie des Beaux-Arts. 
S'agit-il ici de Pierre- Jean ou de Pierre- 
Norbert van Reysschoot, alors âgé de 
dix-sept ou dix-huit ans? Ce tableau de 
3^20 de largeur sur 2^20 de hauteur, 
et qui contient plusieurs portraits, n'est 
nullement l'œuvre d'un commençant, et 
c'est à bon droit qu'on l'attribue au pre- 
mier de ces peintres. Le biographe 
C. Piron, suivi par le comte de Limburg- 
Stirum, donne à Van Reysschoot l'Anglais 
les tableaux des douze apôtres, lesquels, 
avant l'incendie de 1S38, ornaient 
l'église de Saint-Etienne (couvent des 
PP. Augustins) à Gand. Dans le cata- 
logue des œuvres d'art délaissées par 
Pierre-Norbert van Reysschoot, et ven- 
dues le 22 février 1796, nous remar- 
quons une série de lots de dessins et 
études » par Reysschoot surnommé l'An- 
« glais « ou simplement « par Reysschoot 
« l'Anglais ». Plusieurs de ces dessins, 
d'aspect très caractéristique, sont con- 
servés à la bibliothèque de l'université 
de Gand. Notre Van Reysschoot figure 
parmi les premiers protecteurs de l'aca- 
démie gantoise, dont son neveu susdit, 
Pierre-Norbert, devait devenir un des pro- 
fesseurs les plus distingués. Pierre-Jean 
van Reysschoot mourut dans la maison 
de la rue Haut-Port, qui était restée sa 
propriété, et fut enterré par les soins 
des frères Alexiens, le 26 février 1772. 
Dans le livre mortuaire tenu par ces 
derniers, il est inscrit avec la mention 
de peintre célibataire. D'après une tra- 
dition conservée dans la famille, il était 
revenu d'Angleterre à Gand atteint 
d'aliénation mentale, à la suite d'un 
duel où il avait tué son adversaire, un 
peintre anglais. 

Victor vander Haegben. 

Archives de la ville de Gand : états de biens, 
Alexiens, état civil. — Archives de l'Etat: Etats 
de Flandre, n° 4924; notaire J.-F. Michaels. — 



235 



REYSSCHOOT 



236 



Archives des hospices. — Relation de l'inaugu- 
ration de Marie-Thérèse (Garni, 17 i-i . — P.Vande 
Vivere, Hist. kon. Akademie .Garni 1794).— Cata- 
logue vente P.-N. van Reysschoot, H9G. — P. -F. 
de Goesin-Verhaeghe, Description de Saint-Bavon 
(Gand, 1819). — A. Siret, Dictionnaire des 
peintres. — C. Piron, Levensbeschryving. — 
C'e T. de Limburg-Slirum, Les peintres van 
Reysschoot, 1803. — Pr. Glaeys, Mélanges hist., 
1895; M., Messager des se. hist., 189'*. — A. van 
Werveke, huent, archéol. de Gond, n° 289. — 
Bryan's, Dictionary of Pointers and Engravers 
(London, new éuït., 1905-), t. IV. — Archives de 
M r Désiré van Reysschoot. 

nu\8*vvtooT(Pierre-NorbertVMx), 
peintre et professeur d'architecture, né 
à Garni, le 4 avril 1738, et décédé en 
cette ville, le 12 février 1795. Il était 
fils d'Emmanuel Pierre van Reysschoot 
(voir ce nom) et de Catherine-Rose 
Du Bois. C'est le plus fécond des 
peintres de cette famille gantoise (1), et 
l'on songe ordinairement à lui quand il 
est question d'une œuvre quelconque 
d'un Van Reysschoot. De là d'assez fré- 
quentes erreurs d'attributions. Il s'ap- 
pliqua spécialement à la peinture en 
camaïeu, genre alors fort en vogue poul- 
ies imitations de bas-reliefs en marbre 
blanc, et dans lequel se distinguèrent 
Martin-Joseph Geeraerts, ainsi que son 
élève Pierre-Jean de Grée (voir ces noms), 
à Anvers, et le Tournaisien Michel Sau- 
vage, aidé parfois de G. van Spaendonck. 
Pierre-Norbert van Reysschoot donna ace 
genre une nouvelle importance au point. le 
vuedes sujets religieux. Son œuvre prin- 
cipale, celle qui le fit surtout connaître, 
est la série des onze grandes grisailles 
qui décorent le chœur de la cathédrale 
de Saint-Bavon, au-dessus des stalles du 
chapitre. Cinq de ces panneaux repré- 
sentent des scènes de l'Ancien Testa- 
ment; les six autres, des épisodes em- 
pruntés à l'Evangile. Ces peintures, 
exécutées aux frais de divers donateurs, 
en tète desquels figurait l'évêque G. van 
Eerseel, furent placées de 1789 à 1791. 
Déjà, en 177-1, P.-N. van Reysschoot 
avait peint en grisaille, pour la même 
église, Le Christ apparaissant à Marie 

(1) Tableau généalogique de ces peintres : 
Franc 1 . Van Keysschoot 



Pierre-Jean Anne-Marg. Einm.-Pierrc-Franç. 
170-J-1772 171)7-17(54 171iM772 



Pierre-Norb. Jean-Ernm. Anne-Marie 
1738-1795 1751-1774 1758-1850 



après la résurrection, et la Samaritaine, 
panneaux qui se trouvent actuellement 
dans la chapelle Sainte-Godelieve au 
béguinage Notre-Dame à Gand. De 
même que son père, il travailla beau- 
coup aussi pour la riche abbaye de Bau- 
deloo où il livra notamment des mé- 
daillons en camaïeu représentant les 
docteurs de l'Eglise. 

P.-N. van Reysschoot ne s'en tint pas 
à la seule peinture monochrome ; il était 
aussi coloriste. Il traitait parfois simul- 
tanément les deux genres. C'est ce qu'il 
fit pour la décoration du splendide hôtel 
des comtes d'Hane-Steenhuyse (habita- 
tion de Louis XVIII pendant les Cent 
jours), où, indépendamment des dessus de 
porte, des trumeaux, des voussures, etc., 
en grisaille, nous trouvons des parois et 
des plafonds coloriés. Un grand nombre 
d'autres maisons du xvuxe siècle ren- 
fermaient des panneaux de P.-N. van 
Revsschoot; parmi les hôtels démolis ou 
modifiés, citons celui du chevalier de 
Ghellinck d'Elseghem, rue de laLieve; 
l'habitation du baron Vander Brugghen, 
rue de la Croix; celle du comte de 
Thiennes de Ruymbeke, rue Haut-Port. 
On rencontre encore aujourd'hui des 
salons décorés par lui, à Gand, dans 
l'hôtel du sénateur Jules Lammens, 
Vieux quai au Bois; au Club, à la 
place d'Armes (huit panneaux prove- 
nant de la maison de l'échevin Armand 
de Leu); chez M r Van Wymelbeke , 
rue du Bas-Polder, ainsi que dans divers 
châteaux. Les sujets représentés étaient 
des scènes champêtres ou mythologiques, 
des groupes d'enfant", la vendange, la 
pêche, la chasse, » la terreur «, les arts, 
les saisons, des marines, etc. Souvent 
les personnages étaient des portraits. 

Signalons aussi quelques tableaux de 
Pierre-Norbert van Reysschoot (dont le 
premier prénom est quelquefois omis) : 
le portrait du dernier moine de Raude- 
loo, à la bibliothèque de l'université; 
La pêche miraculeuse et Le Christ guéris- 
sant un aveugle (provenant de l'abbaye 
rie Baudeloo), à l'église Notre-Dame de 
Saint-Pierre; deux marines en possession 
de M r Désiré van Reysschoot; Saint- 
Jean de la Croix et Vision de sainte 



237 



REYTTER 



REYVAERT 



238 



Thérèse, aux Carmes déchaussés. Il laissa 
un nombre considérable de jolis dessins: 
sanguines, sépias, encres de Chine, des 
aquarelles, des croquis divers, parmi 
lesquels des décors pour le théâtre de 
Saint-Sébastien (1776). Une série d'es- 
quisses d'enfants et angelots dans toutes 
les positions, attestent la grande facilité 
de son crayon. 

P.-N. van Reysschoot, qui fut profes- 
seur d'architecture à l'Académie des 
Beaux-Arts de Gand, de 1770 à 1795, 
publia eu cette qualité une traduction 
flamande du cours d'architecture de 
J.-F. Blondel (Gand, P. de Goesin, 
sans date, avec 12 pi. gravées par Tiber- 
vh\zx\),(\e§Elémen8 de Perspective (Gand, 
B. Poelman, sans date, avec planches 
gravées par G. Goethals), et, comme 
supplément à ce dernier ouvrage, des 
Réflexions tirées des Perspectives de 
De Wolf et de Vabbé De la Caille. 
Il avait réuni une très belle collection 
de livres relatifs aux beaux-arts, ainsi 
que des séries de gravures de maîtres. 
Au point de vue spécial de ses imitations 
de reliefs, il n'est pas sans intérêt de 
constater qu'il possédait aussi une col- 
lection de quatre à cinq cents pièces en 
plâtre, » toutes choisies et moulées sur 
» les ouvrages des plus grands maîtres 
» antiques et modernes « , Le tout fut 
dispersé aux ventes des 15 et 22 février 
1796. Il existe de lui un portrait litho- 
graphie. Il s'est aussi représenté lui- 
même, jouant de la harpe, dans un 
dessin au crayon rouge (Bibl. de Gand). 
Pierre-Norbert van Reysschoot avait 
épousé, le 14 octobre 1790, Marie- 
Anne-Colette Janssens. 

Victor vander Haeghen. 

État civil de Gand. — Wegwijzer, 1770-1795.— 
Catalogue de livres 15 février et cat. d'estampes 
22 février 1796 (Gand, Fernand). — Archives 
d'Hane-Steenhuyse. — Archives de la cathédrale 
(fonds Triest). — Collection gantoise a la hibl.de 
l'univ. — Collection de M' Désiré van Reysschoot. 

— P. -F. de Goesin-Verhaeghe. Description de 
l'église de Saint-Bavon (Gand, 1819). — Marc van 
Vaernewyck, suppl. de 1829. — Kervyn de Vol- 
kaersbeke. Eglises de Gand, t. I et t. II. — 
F. Vander Haeghen, Bibl. gantoise, t. III et t. IV. 

— P. Bergmans, La danse a Gand {Messager des 
se. Ivst., 1883, p. 103). — W*. Hoeghe, Prome- 
nades dans la ville de Gand 11883). — F. de 
Potier, Cent, t. IV, p. 86. — F. de Potier, 
De rlaamsche ivacht, 1886, p. 86. — V. vander 
Haeghen, Les armoiries des reg. scabinaux 



{Messager, 1889). — Cte T. de Limburg-Slirum, 
Les peintres van Beysschoot (Messager, 1893). — 
Pr. Claeys, Messager des sciences hist., 189i, 
p. 378. — Id., Mémorial de Gand. — C. Piron, 
Levensbeschrijving. — A. Siret, Dictionnaire des 
peintres. 

nuYT'VKn(Thomas- Joseph) , intendant 
militaire de Ire classe pensionné, né à 
Liège, le 19 avril 1794, décédé à Re- 
mouville (Luxembourg), le 29 septembre 
1864. Il est l'auteur d'un document 
cartographique (4 ff. au 220.000 e , grav. 
sur cuivre, formant ensemble un rec- 
tangle de l'»30 X l m 05) très conscien- 
cieux et trèsintéressant pour l'époque où 
il a été dressé. Ce document a pour titre : 
Carte spéciale de la gendarmerie nationale, 
dédiée à S. M. Léopold /er, roi des Belges, 
publiée arec V 'autorisation et ï approbation 
de M. le lieutenant- général baron Evain, 
ministre de la guerre, par T.-J. Reytter, 
sous-intendant militaire de Ire c ] asse, 
chargé du service administratif de la gen- 
darmerie, indiquant : l'effectif et l'empla- 
cement de ce corps, par divisions, pro- 
vinces, lieutenances et brigades; tes corres- 
pondances entre les brigades et les époques 
auxquelles elles ont lieu ; le nombre, la 
population et l'étendue des communes dans 
lesquelles chacune d'elles fait le service, 
les étapes et distances pour frais de 
route, etc. Bruxelles, Isid. Jouvenel, 
1836. Une deuxième édition de cette 
carte, » nouvellement corrigée et aug- 
» mentée «. est sortie des presses de la 
lithographie de J.-A. Vanderborght, rue 
de la Grande-Ile, 7, à Bruxelles; cette 
édition n'est pas datée, mais elle ne peut 
être postérieure au traité du 19 avril 
1839, car le Limbourg hollandais et le 
grand-duché de Luxembourg sont encore 
compris dans les limites du territoire 
belge. 

F. van Ortroy. 

Matricule des officiers au Ministère de la 
Guerre. 

BEWitEitT [Jacques), jurisconsulte, 
né à Lisseweghe, vers 1535 (anno fere 
1535, ditMirreus; Foppensdonne 1534, 
Paquot, 1536), mort à Bruges, le 
1er juin 1568. Son père s'appelait vrai- 
semblablement François; c'est, en effet, 
le nom du fils aîné de Jacques Reyvaert. 
Après la mort de ce dernier, la tutelle 



239 



REYVAERT 



240 



des enfants mineurs fut déférée à un 
certain Ingelbert Reyvaert, qui se dit 
Jîls de François, et est probablement le 
frère de Jacques. Jacques fit ses études 
à Bruges à l'école de Jean Geldrius. 
A l'âge de quinze ans il se rendit à l'uni- 
versité de Louvain, afin d'y étudier le 
droit. Il y suivit des cours pendant 
trois ans. Puis il s'inscrivit à l'univer- 
sité d'Orléans, où il resta deux ans et 
conquit le diplôme de docteur en droit : 
il était alors âgé de vingt ans. La guerre 
qui éclata en 1555 entre Charles-Quint 
et Henri II le força à quitter la France. 
Il alla se fixer à Bruges, où ses ancêtres 
avaient occupé d'importantes fonctions 
municipales. A peine eut-il atteint sa 
majorité qu'il fut créé échevin , le 
2 septembre 1 5 5 8 . Le 2 septembre 1559, 
il est élu chef-homme de la section de 
St-Nicolas. En 1560 et 1561, il reste 
sans fonctions publiques. Le 2 sep- 
tembre 15 62, il est désigné comme con- 
seiller de la ville; le 2 -septembre 1563, 
il devient chef-homme de la section des 
Carmes; le 2 septembre 1564, conseiller 
de la ville pour la seconde fois. 

Mais les travaux qu'il a publiés ont 
attiré sur lui l'attention des savants. 
La chaire des Instltutes du droit romain 
lui est offerte à l'université de "Douai, 
en 15 65. Il y remplace Claude Nan- 
douillet et donne aussi le cours de droit 
canon après le départ de Boetius Epo. 
Son traitement était de 250 florins. 
Lorsqu'il vint se fixer à Douai, Reyvaert 
était déjà gravement atteint de phtisie. 
Le mal ayant sensiblement empiré, 
Reyvaert se vit contraint de donner sa 
démission après une année de professo- 
rat (Foppens dit un semestre; Cardon, 
dix-huit mois: mais il doit y avoir erreur, 
car les comptes de la ville sont formels; 
— Mirseus dit : Brugas decimo octavo 
mense ... régressas, renseignement qui 
est peut-être exact, car il se peut fort 
bien qu'après avoir donné sa démission 
Reyvaert demeura encore six mois à 
Douai). A en croire Miraeus, Reyvaert 
aurait été désigné comme recteur de 
l'université de Douai. Mais cela paraît 
in vraisemblable. Matériellement, lachose 
îst possible, car dans cette université le 



rectorat ne durait qu'un semestre, de 
telle façon que Reyvaert aurait pu être 
élu dans le second semestre de l'année 
1565-1566. La liste des recteurs a 
malheureusement été détruite , de 
sorte que la vérification est impossible; 
mais j'incline à croire qu'il y a ici une 
erreur provenant d'une fausse lecture, 
rector à la place de lector, qui était le 
titre officiel du professeur. Ce serait 
donc vers la fin de 1566, ou au commen- 
cement de 1567 qu'il serait retourné à 
Bruges. Il y vécut uniquement occupé 
de ses travaux juridiques, et la mort 
l'enleva le 1 er juin 1568, alors que son 
esprit était encore vivace. Reyvaert 
n'était âgé que de trente-trois ans. 

Les travaux de Reyvaert se rapportent 
tous au droit romain : ils ont valu à leur 
auteur de la part de Juste Lipse le sur- 
nom de Papinien belge. En voici la 
bibliographie complète : en 1561 il fit 
paraître à Anvers, chez Plantin, son 
premier ouvrage : Tribonianus sive de 
variis usucapionis dijferentiis adversus 
Triboniauum liber singularis ; ejusdem ad 
legem Scriboniam liber singularis. Ce sont 
deux opuscules dont le premier a trait 
aux diverses formes de l'usucapion (dé- 
dicace du 1er janvier 1560 à Gui Lau- 
rin) ; le second à la Lex Scribonia, qui 
règle l'une des formes de l'usucapion. 
En 15 63 paraît à Bruges, chez Goltzius, 
Ad leges duodecim tabularum liber sin- 
gularis avec dédicace du 1 er janvier 
1563, Bruges, à Marc Laurin. En 1564 
(Bruges, Goltzius), Variornm sive de 
jaris ambiguitatihus libri qtdnque, avec 
dédicace du 25 juillet 15 64 à Joachim 
Hopperus; en 1565 (Bruges, Goltzius), 
Protribunalium liber singularis , avec dédi- 
cace du 29 août 15 64, Bruges, à Viglius 
de Zuichem. C'est là une des premières 
études sur la procédure devant les tribu- 
naux romains : aussi n'est-il pas éton- 
nant qu'elle fourmille d'erreurs. En 
15 65 (Bruges, Goltzius), De prœjudiciis 
libri duo, avec dédicace du l er avril 1565 
à Jean Caserabroot (l'édition de 1560, 
citée par Paquot, n'existe pas). En 1566 
(Anvers, Plantin), De auctoritate pru- 
dentium liber singidaris, avec dédicace 
du 24 février 1566 à Christophe d'As- 



241 



REYVAERT 



242 



sonville. En 1568 (Anvers, Plantin), 
Ad titulum pandectarum de diversis 
regulis juris antiqui commentarius, avec 
dédicace du 16 juin 15 67 au magistrat 
de Bruges. Cet ouvrage fut imprimé en 
novembre 15 68, donc après la mort de 
Reyvaert. Enfin, en 1601, parut pour la 
première fois une œuvre posthume de 
Reyvaert, dans les Opéra Omnia (Franc- 
fort), intitulée Conjectaneorum libri très 
mine primum in lucem editi ex b'ibl. Jatii 
Lernutii, Brugensis, poeta egregii. A 
propos de cette dernière œuvre, Paquot 
fait cette remarque : « Au reste ces Con- 
» jectanea et les cinq livres Variorum 
x sont ce que Jacques Reevardus a fait 
» de plus savant et de plus curieux. 
» On pourrait donner à ces traités le 
i noms d' Amanitates juris. Les anti- 
« quaires les liront avec autant ou plus 
« de fruit et d'agrément que les juris- 
« consultes » . L'œuvre entière de Rey- 
vaert, comme bien l'on pense, n'a plus 
aujourd'hui qu'une valeur de curiosité 
historique. 

Ajoutons que Reyvaert composa deux 
petites pièces de vers latins qui ont été 
insérées dans le3 liminaires de Jul. Cae- 
saris commentarii de Goltzius (1563). 

A une date que nous n'avons pu déter- 
miner, Reyvaert épousa daine Pétronille, 
fille de Jean Ommejaghere. De cette 
union naquirent plusieurs enfants, dont 
quatre survécurent à leur père. Ce sont : 
1. François, 2. Pierre, 3. Jacques, 
4. Isabelle. Nés d'un père phtisique au 
plus haut degré, aucun de ces enfants 
n'atteignit à l'âge de la puberté, sauf 
Pierre, qui termina brillamment ses 
études, se maria, mais mourut fort 
jeune, laissant deux enfants en bas âge : 
Jacques et Isabelle. 

Jacques Reyvaert, le jurisconsulte, 
fut enterré dans l'église de Lisseweghe, 
où plusieurs de ses ancêtres avaient 
également leur sépulture. Nous savons 
que son ami Lernutius fit mettre en 
son honneur une dalle funéraire dans 
l'église. Il y a quelques années une 
partie de l'église fut repavée; les dalles 
qui étaient encore lisibles furent fixées 
aux murs intérieurs et extérieurs de 
l'église. Celle de Reyvaert était-elle du 



nombre? Nous l'ignorons. Nous l'avons 
vainement cherchée. 

Par contre, nous savons qu'il existe 
dans l'église une fundatie Reyvaert en 
vertu de laquelle une messe (een jaergety 
met drie lessen) est encore dite de nos 
jours pour le repos des âmes de François 
et Jacques Reyvaert (van Hollebeke, 
Eglise de Lisseioeghe, p. 229). Nous 
croyons qu'il s'agit des deux enfants 
de Jacques, qui sont morts en bas âge. 

Le nom de Reyvaert a été orthogra- 
phié des façons les plus diverses. La 
forme régulière et la plus usitée dans 
les actes authentiques du xvie siècle 
est Reyvaert. On trouve aussi, moins 
souvent, Reivaert ; quelquefois, assez 
rarement du reste, avec finale romanisée, 
Reivart. Les pièces de l'université de 
Douai donnent aussi Revart; la forme 
latine est Reevardus. C'est au moyen de 
cette dernière forme que Paquot a 
reconstruit hypothétiquement un nom 
Rawaerd, qui s'est transmis dans de 
nombreuses publications jusqu'à nos 
jours. Mais cette forme doit être résolu- 
ment condamnée, car elle ne se trouve 
dans aucun document ni pièce authen- 
tique du xvie siècle. 

La première biographie de Reyvaert 
se trouve dans lesElogia illustrium Belgii 
scriptorum de Miraeus (1602); elle pa- 
rait faite au moyen de notes fournies par 
Lernutius; elle est exacte, mais assez 
sommaire. Valère André, Sweertius, 
Foppens etPaquot n'ont guère fait que la 
démarquer. C'est la source de toutes les 
biographies modernes deReyvaert, avant 
la présente, qui est la première faite 
d'après les documents du xvi e siècle. 

Le portrait de Reyvaert se trouve 
pour la première fois dans les Elogia 
illustrés de Miraeus. Il a été reproduit 
dans Foppens. Il est accompagné de 
quelques vers de Lernutius : 

Gessit ita os Revardus : habes quo lumina pas- 
Lector [cas, 

vers reproduits également dans les Initia 
de Janus Lernutius (E'zevier, 1614, 
liv. II, epigrammata, p. 82). 

Léonard Willems. 

Renseignements de M r Gilliodts-vân Severen, 
tirés des archives commun' les de Bruge?. — 



243 



RHENI — RIBALT1US 



244 



Paul Collinet. L'ancienne faculté de droit de 
Douai, 1562-1793 idans Travaux et mémoires de 
Vuniversité de Lille, t. IX, mémoire 25). — Van 
Hollebeke. L'église de Lisseweghe. — Mirseus, 
Elogia, 1602, p. 104-. — Foppens, Bibl. belgica, 
p. 533. — Paquot. Mémoires, t. XVI, p. 108.' 

mu m (Rémi- \a\), peintre, signalé 
par divers auteurs comme né à Bruxelles 
en 1560, et mort dans la même ville en 
1619. A ces dates, que nous empruntons 
à Immerzeel, s'ajoutent quelques rensei- 
gnements fournis par J.-R. Descamps. 
A en croire cet historien, Rheni était, 
en lfiOO, au service du comte Henri de 
Wolfes (?) en Allemagne. Le château 
de ce seigneur ayant été saccagé par les 
Suisses, Rheni retourna à Rruxelles et y 
finit ses jours. L'auteur de la Vie des 
peintres flamands ajoute que Rheni était 
« grand imitateur de la nature «. Il ne 
nous dit pas dans quel genre se signala 
l'artiste énigmatique dont nous n'avons 
rencontré aucune œuvre. 

Henri Hymans. 
J. Descamps, La vie des peintres flamands, etc. 
(Paris, 4753), t. I, p. 236. — Immerzeel, Levens en 
wtrken der hollandsche en vlaamsche kunst- 
schilders (48i3), t. I, sub voce. 

nuETiii (Corneille de raedt, 
dit). Voir De Raedt. 

khinis (Thomas). Voir RlNUS. 

uuo (Joseph de), poète flamand. 
Nous n'avons point pu réunir de ren- 
seignements biographiques au sujet de 
Joseph de Rho, qui n'est connu que par 
un certain nombre de poésies, conservées 
en manuscrit ou publiées en feuilles 
volantes. Il naquit dans laseconde moitié 
du xviie siècle, vraisemblablement à 
Courtrai, où ce nom et ce prénom se ren- 
contrent plusieurs fois, à cette époque, 
dans les registres baptistaires ; il vivait 
encore en 1735. Il faisait partie d'une 
des quatre sociétés de rhétorique de 
Courtrai. En effet, huit refrains et une 
ballade de sa composition ont été copiés 
dans le recueil manuscrit que conserve 
la bibliothèque royale de Bruxelles, sous 
le titre de : Cortrycksche poésie uytgegalmt 
op de vier redenrycke camers der voor- 
noemde stadt ... by een vergadert door 
Philips van Renterghem. Parmi elles, 
citons : Refereyn van den Hemel, Tôt lof 



van de Fonteyne, Ballade over de \yyetory 
die den prins Eugenius behaelt heejt over 
de Turcken den 4 Augst 1716. 

Signalons encore deux pièces impri- 
mées. La première, conservée à la biblio- 
thèque de Courtrai, a pour titre : Lof- 
dicht ter eeren van h et H. Broederschap 
der berechtinge , Opghedraghen aen ... 
Myn-heeren Burg-meester ende Schepenen 
der stede van Cortryck, 1711; la seconde 
appartient à la bibliothèque de Gand et 
est intitulée : Blyd- Eyndigh treur-spel 
tôt lof van het alderheylighste Sacrament, 
bestaende in de groote dieverye, heylig 
schenderye en weg draegen der heyligh 
Hostien uyt het H. Tubernakel der paro- 
chiale kerke van St Maertens in dese stadt 
Cortryck, 1735. 

Dans les poésies de J. de Rho le vers 
est correct en général, mais le style ne 
se distingue point de celui des rimeurs 
de son époque. 

B°° Joseph Bethune. 

De Potter, Gesch. der stad Kortrijk, t. IV, 
p. 279. — Sevens, Vlaamsche dichters en prdza- 
schrijvers van Kortrijk. 

RHODES- sainte -ode (Godefroid 
de). Voir Godefroid. 

iiuvne (Thomas w.iiden). Voir 
Rinus. 

ikib.4L.th * (Louis), chanoine de 
l'ordre de Prémontré, né à Courtrai vers 
1570, mort b. Furnes (?) en 1625. Une 
liste des chanoines de l'abbaye Saint-Ni- 
colas à Furnes nous apprend que Ribal- 
tius était Courtraisien, mais elle ne dit 
point quand il vit le jour. Ce dut être vers 
1570; en effet, l'abbé Philippe Damman, 
qui gouverna ce monastère de 1588 à 
1616, envoya plusieurs jeunes moines 
étudier la philosophie et la théologie à 
l'université de Douai ; Ribaltius fut un 
de ceux-ci ; il y prit le grade de bache- 
lier. Il enseigna, à son tour, les sciences 
sacrées dans son couvent et à l'abbaye 
Saint-Augustin de Thérouanne. Il rem- 
plit aussi la charge de sous-prieur de la 
maison de Furnes; il jouissait, en même 
temps, d'une prébende canoniale au 
chapitre de Sainte- YYalburgc dans la 
même ville. C'est là, apparemment, 



245 



RIBEMONT — RICHAFORT 



246 



qu'il décéda en 1625, laissant le souve- 
nir d'un théologien des plus instruits. 
Kibaltius écrivit divers ouvrages, 
demeurés tous manuscrits ; ils prou- 
vent la variété de ses connaissances. 
Ce sont : 1° Stttnma casuum conscien- 
tiœ ; 2° Compendium prœcipvarum contro- 
versiarum nostri temporis ; 3° De notis 
ecclesice ; 4° Compendium Baronii ; 5° Epis- 
tolœ élégantes ad varios; 6<> Opusculum de 
scriptoribus ordinis prcemonstratensis ; ce 
dernier traité servitàson confrère, Pierre 
de Waghenare, pour la rédaction de sa 
bibliothèque norbertine, parue quelques 
années plus tard. 

B°" Joseph Bcthune. 

Goovaerts, Écrivains de l'ordre de Prémon- 
tré, t. II, p. 91. — De Waghenare, Sanctus Ro- 
bertus prœmonstratemium patriarcha in se et 
suis voce solutà celebratus, éd. de 1651, p. 329, 
431 et 436. — (Carton et Vande Putte), Chron. et 
cart. abbatiœ sancii Nicolai Furnensis, p. 23, 
38 et 40. 

ribkmont {Anselme »b). Voir An- 
selme. 

itiitE.tioNT (Eustache db), cheva- 
lier, seigneur de Parpes, appartenait à 
une famille illustre dans les annales des 
croisades et de la chevalerie, prenant 
son nom d'une ville située sur la rive 
gauche de l'Oise, aujourd'hui dans le 
département de l'Aisne. Eustach" de 
Ribemont aurait vu le jour à Tournai, 
selon plusieurs écrivains, fait que des 
documents précis ne permettent pas de 
contrôler, et fut tué à la bataille de 
Poitiers, livrée le 19 septembre 1356. 
Froissart, qui mentionne plusieurs fois 
son nom dans ses Chroniques, le qualifie 
de " vaillans chevaliers «. Lors du 
siège de Tournai par le roi d'Angleterre 
Edouard III, en juillet 1340, Eustache 
de Ribemont se distingua parmi les com- 
battants qui défendaient cette place et, 
dans une sortie, eut son cheval percé de 
traits. Le chevalier combattit dans les 
rangs de l'armée française et se trouva 
devant Calais quand le roi d'Angleterre 
vint l'assiéger. Un combat singulier 
qu'il eut alors avec Edouard III mit en 
relief sa bravoure. Eustache de Ribemont 
s'en prit à un chevalier qui marchait sous 
la bannière de Gautier de Mauny; il 



frappe vigoureusement son adversaire, 
deux fois le fait tomber sur ses genoux et 
il l'aurait fait périr si son armure n'avait 
été solide. Ce fut seulement après la 
lutte que le chevalier de Ribemont con- 
nut qu'Edouard III avait été son rival. 
Les Français ayant été défaits pendant 
ce combat singulier, de Ribemont se 
rendit prisonnier du monarque anglais. 
Le roi offrit à souper aux chevaliers 
français, ses prisonniers, et douna à de 
Ribemont, de sa propre main, un cha- 
pelet d'argent. » Messire Ustasse «, lui 
dit-il, « vous estes le chevaliers del 
» monde où en armes je me sui jusques 
» à chi le plus esbatus de l'espée, et je 
« vous ai veu moult volontiers, et vous 
» tieng pour la journée pour le mieuls 
« assallant et requérant ses ennemis et 
« de la bataille je vous en donne le pris 
« et aussi font tout li chevalier de ma 
« court par droite sieute « . Ceci se pas- 
sait le 31 décembre 1348. Edouard III 
lui rendit alors la liberté et lui fit déli- 
vrer, avec 20 écus, deux chevaux pour 
regagner son manoir. 

Eustache de Ribemont ne cessa de 
servir la cause du roi de France. En 
1352, il était gouverneur de la place de 
Lille; l'année suivante, il était commis- 
saire de ce monarque pour délimiter, 
avec les mandataires de Marguerite 
d'Avesnes, comtesse de Hainaut, les 
limites de l'Ostrevant. 

Ernest Matthieu. 

Froissart, Chroniques, édition du baron Kervyn 
de Lettenliove. — Dossiers Desmazières, aux 
archivesde Tournai. — E. Matthieu, Biographie 
du Hainaut. 

HIC U4FOKT (Jean), RlCHEFORT OU 

Ricciaforto, musicien du xvie siècle. 
Richafort fut un maître distingué. Il 
résulte d'un passage de Duverdier 
(Bibliothèque française, t. III, p. 83, 
édition de Rigolet de Juvigny), ouvrage 
cité par Fétis, que notre musicien reçut 
les leçons de Josquin de Prés. 

Dans la préface du Livre des meslanges 
(Paris, Adr. le Roy et Rob. Hallard, 
15 60), écrite par Ronsard et citée par 
Eitner (Monatshefte), le poète parle de 
musiciens » entre lesquels se sont 
depuis six ou sept vingtz ans eslevtz 



247 



RICHA1R 



248 



Josquin des Prez, Hennuyer de nation 
et ses disciples Mouton, Willard,Richaf- 
fort, etc. « 

Dans le manuscrit de Tschudi de la 
bibliothèque de St-Gall (Suisse), com- 
prenant cent quatre-vingt-treize compo- 
sitions polyphoniques, manuscrit tracé 
de la main même du bibliophile et 
personnage politique dont il porte le 
nom et qui vécut de 1505 à 1572, 
Richafort est désigné comme Galltis, ce 
qui peut s'accorder avec sa naissance en 
Hainaut, pays de langue française. Mais 
il est à remarquer que ce manuscrit, 
qui s'exprime au sujet de la nationalité 
de bien d'autres compositeurs, contient 
des erreurs manifestes. 

Seul jusqu'ici J.-B. Weckerlin, en 
ses Nouveaux musiciana, Paris, 1890, 
p. 20, a révoqué en doute la qualité de 
Belge attribuée à Richafort. » On ne 
» sait rien », dit Weckerlin, » ni sur sa 
• naissance, ni sur les premières années 
« de sa vie, mais comme en 1543 il était 
« maître de chapelle à Bruges, Fétis se 
« croit naturellement forcé d'en faire un 
« Belge ». Fétis nous apprend, en effet, 
que, de 1543 jusqu'à la fin de 1547, 
Richafort occupa les fonctions de maître 
de musique de l'église de Saint-Gilles à 
Bruges. Il semble assez logique d'en 
conclure que notre musicien fut d'ori- 
gine belge. La préface de Ronsard, qui 
ne laisse aucun doute au sujet de la 
nationalité de Richafort, semble avoir 
échappé à Fétis aussi bien qu'à Wec- 
kerlin. 

Se basant sur les œuvres par lui-même 
mises en partition, Fétis souscrit aux 
éloges décernés à Richafort par Glarean 
[Dodecachordon, 1547). De son côté, 
Ambros déclare que c'est à bon droit 
que Glarean range Richafort parmi les 
maîtres les plus éminents de son époque. 
Tout en constatant que le style de celui- 
ci n'est pas exempt des rudesses poly- 
phoniques qui se font jour dans la 
musique du xve siècle, Ambros s'étend 
assez longuement sur les brillantes qua- 
lités qui distinguent Richafort. D'autre 
part, quoique Eitner prétende qu'Am- 
bros s'extasie parfois à propos d'oeuvres 
qu'il n'a point vues ou qui émanent 



d'autres maîtres, l'auteur du Quellen- 
Lexicon se montre ici de l'avis d'Ambros. 
Constatant, à son tour, que la musique de 
Richafort n'est pas exempte de sonorités 
empreintes de rudesse, Eitner se plaît à 
reconnaître que le maître a écrit des 
œuvres d'une merveilleuse beauté, éton- 
nantes de clarté et de simplicité, qui 
présagent la musique du xvi 8 siècle, 
dans son plein épanouissement. 

Ce fut Jean Bartqui,en 1548, succéda 
à Richafort comme maître de musique 
de l'église Saint-Gilles. Il est vraisem- 
blable, dit Fétis, que l'année 1547 est 
celle du décès de Richafort, car Guichar- 
din, dans sa Descrizione di tutti i Paesi- 
Baasi, le place au nombre des musiciens 
qui avaient cessé de vivre avant 1556. 

Les œuvres de Richafort se composent 
de messes, motets et psaumes, imprimés 
ou en manuscrit. Une cinquantaine de 
ses ouvrages se trouvent disséminés dans 
des recueils parus de 1519 à 1574. 
Eitner en fournit la liste et indique les 
bibliothèques où reposent les œuvres 
demeurées manuscrites. 

Van Maldeghem a publié, en parti- 
tion, trois chansons et quatre morceaux 
de musique religieuse dus à Richafort. 

FlorimODd van Duyse. 

Fétis, Biographie universelle des musiciens, 
t. VII (1875), p. 2i5. — A.-W. Ambros, Geschichte 
der Musik, 2e édit., 1881, t. III, p. 291. — Rob. 
Eitner, Monatshefte fur Musikgeschichte, 111(1871), 
p. 212; VI (1874). p. 131. — Id., Bibliographie 
der Musik-Sammelwerke, 1877, p. 809. — Id., 
Quellen-Lexikon, t. VIII (1903), p. 214. — R-J. 
van Maldeghem, Trésor musical, partie profane, 
t. XV (1879), no» 22-28; partie religieuse, t. XVII 
(1881), nos 6-9. 

ric haïr, moine de Gembloux à la 
fin du xe siècle, écrivit en vers la vie de 
l'abbé Erluin, décédé le 10 août 987, et 
dédia cette œuvre à l'évêque Notger. 
Elle avait déjà disparu au temps de 
Sigebert. Celui-ci nous en a toutefois 
conservé les trente-six premiers vers au 
chapitre III de la chronique de Gem- 
bloux. Dans le chapitre précédent, il 
utilise, en outre, la préface du poème. 

Sylv. Balau. 

Sigebert, Gesta abbatum Gemblacensium, 
chap. 1-3. — Manitius, dans NeuesArchiv., 
t. XIII, p. 209 et suiv. 



249 



RICHARD 



250 



RICHARD AERTSZOON, OU MET DEN 

Stelten. Voir Ryckaert Aertszoon. 

RICHARD RE CAPELLE, XX e pré- 
vôt de la collégiale de Notre-Dame, à 
Bruges, mort en cette ville, le 29 avril 
1447. Richard de Visch, dit de Capelle, 
seigneur de Nieuwcapelle, alors du 
diocèse de Térouanne, licencié en droit 
canon, devint, en 1393, chanoine de la 
18 e prébende de Saint-Donatien, à 
Bruges. En 1417, les chanoines de 
Notre-Dame l'élurent comme prévôt, en 
remplacement de Guillaume Arnoldi. 
La même année, son élection fut confir- 
mée par l'évêque de Tournai, Jean de 
Thoisy. Le gouvernement de Richard 
de Capelle fait époque dans l'histoire de 
la célèbre collégiale. La mense prévôtale 
étant trop faiblement dotée, de Visch 
obtint du pape Martin V, par bulle du 
8 août 1418, l'incorporation du bénéfice 
appelé matricularia B. M. V. à la pré- 
vôté. Par acte du 31 décembre 1419, 
Richard unit la chapellenie de Sainte- 
Catherine à celle de la Sainte -Vierge 
rétro chorum , de gremio chori. Jusqu'alors 
le prévôt de Notre-Dame partageait 
avec le Saint-Siège le droit de collation 
des prébendes canoniales et des béné- 
fices moindres, selon la loi de l'alterna- 
tive. Une bulle de Martin V, du 1 er mars 
1424, octroie à de Capelle et à ses suc- 
cesseurs le privilège de conférer, en tout 
temps, à l'exclusion du Souverain Pon- 
tife, les bénéfices de rang inférieur, à 
savoir, les chapellenies et les vicairies. 
En 1298, sous le prévôt Wautier de 
Courtrai, les bénéficiers non chanoines 
avaient établi entre eux une confrater- 
nitas ad honorent B. M. V., appelée 
aussi communitas. C'était une admi- 
nistration distincte de la fabrique de 
l'église et qui avait ses statuts, ses 
biens, son obédiencier propres. Le 
31 décembre 1428, par acte passé de- 
vant le notaire Antoine de Zwavenarde, 
le prévôt de Capelle et les chanoines 
entrèrent dans la conjraternitas chori, 
dont, à cette occasion, les statuts furent 
modifiés et amplifiés. Sous Richard de 
Visch fut acceptée, en 1444, la fonda- 
tion de la 22 e chapellenie, celle de 



Sainte-Marguerite, dotée par Margue- 
rite Bladelin, veuve de ColardleFebvre. 
Le même prévôt travailla à relever la 
splendeur du culte. Il améliora la son- 
nerie de Notre-Dame en faisant refondre 
une des trois grandes cloches, Boniface. 
Cinq nouvelles cloches sortirent de l'opé- 
ration : Boniface (7,124 livres), Benoît 
(5,625 livres), Pierre et Paul, et la 
clochette Agnès (894 livres). D'après le 
Planarium de Notre-Dame, de Capelle 
légua à la fabrique un capital de 
249 liv. par., dont le revenu, 12 liv. 
9 s. par., devait être affecté à la solen- 
nisation de la fête de saint Benoît, avec 
une table des pauvres de soixante pré- 
bendes ; il légua aussi à la confraternitas 
chori 260 liv. par., d'un revenu de 
13 liv. par. à distribuer aux confrères 
qui seraient présents à l'office des treize 
fêtes principales de l'année énumérées 
dans l'ordre suivant : l'Annonciation, 
Pâques, l'Ascension, Pentecôte, la sainte 
Trinité, la fête du Saint-Sacrement, la 
saint Boniface, la Dédicace des églises, 
la Toussaint, la Conception de la sainte 
Vierge, la Noël, l'Epiphanie et la Puri- 
fication. 

Richard de Capelle composa un traité 
de Descriptis. Il rendit un grand service 
à son église en renseignant dans un 
registre les fondations, le3 revenus de la 
prévôté, des prébendes canoniales et de 
tous les autres bénéfices, ainsi que les 
noms des titulaires. Ce Begistrum conti- 
nens fundationes et specificationesfructuum 
ac benejiciorum hujus ecclesiae , commencé 
par de Capelle le 1 er janvier 1428, a 
été continué jusqu'au xviii 6 siècle, et 
constitue une source précieuse pour 
l'histoire de la collégiale. 

Les restes du prévôt furent inhumés 
dans le chœur de Notre-Dame; l'inscrip- 
tion funéraire, reproduite par Gailliard, 
a disparu. 

Richard de Visch, dit de Capelle, 
portait : d'argent semé de croix recroise- 
tées de sable, à deux poissons adossés du 
même, posés en pal, brisé d'un écu d'argent 
au chevron de sable. 

A.-C. De Schrevel. 

Archives de l'église Notre-Dame à Bruges. 



251 



KICHARD 



252 



richard de u«iv%ot, comte. 
Voir Richer. 

Itll HIRD IVACLI-STBAWiœS, Sllf- 

fragant de Liège. Voir Pauli-Stravius 

(Richard). 

niru.%RD de mvo. Voir Rtchar- 

DL'S. 

Itll U «nn DE *=AI*T - BASILE, 

écrivain ecclésiastique. Voir Ruquelot. 

BiruABD de saiste-aivse. Voir 
Trouvé [Richard). 

* RICHARD DE SAIST-VASSES, 

né dans la seconde moitié du xe siècle à 
Batonisvilla près de Montfaucon, dans le 
diocèse de Reims et aux confins de celui 
de Verdun, mort dans cette dernière ville 
le 14 juin 1046. Il fut l'initiateur de la 
grande réforme monastique du xi e siècle, 
dans la province ecclésiastique de Reims, 
en Flandre, en Lotharingie et dans le 
Nord-Ouest de la France. Son éducation 
cléricale se fit à l'école cathédrale de 
Reims, où il devint chantre et doyen du 
chapitre. Son séjour, ses fonctions et ses 
relations dans ce centre d'études ecclé- 
siastiques, rendu si célèbre par l'en- 
seignement de Gerbert, dans ce milieu 
déjà gagné aux idées de réforme monas- 
tique, nous expliquent, partiellement 
du moins, ses futures sollicitudes en 
matière d'administration, de discipline 
et de culture littéraire, artistique et 
religieuse, en même temps que son 
esprit de pondération pratique, en dépit 
de son tempérament dominateur et de 
son mysticisme outré. C'est à Reiras 
aussi qu'il assura à sa future entreprise 
la protection de la puissante famille 
d'Ardenne, par le fait môme qu'il prit, 
de concert avec son ami le comte Fré- 
déric, membre de cette famille, la réso- 
lution d'entrer en religion. C'est à 
Reims encore qu'il se lia d'amitié avec 
le futur évêque de Cambrai, Gérard 1er, 
le grand promoteur de sa réforme. 
Enfin, c'est également à Reiras que, 
quelques années plus tard, il recruta 
son plus célèbre disciple, Poppon de 
Stavelot. Il n'est donc pas étonnant que 



sa réforme ait principalement rayonné 
dans la province ecclésiastiquede Reims, 
tandis qu'à la même époque l'activité 
religieuse d'Odilon de Cluny s'exerçait 
avant tout en Bourgogne, et celle de 
Guillaume de Dijon dans les diocèses de 
Metz et de Toul. 

Leur résolution prise, Richard et 
Frédéric entrèrent au monastère de 
Saint- Vannes à Verdun. L'abbé Fin- 
gène n'avait que quelques moines écos- 
sais sous sa direction et cumulait d'ail- 
leurs ses fonctions avec celles d'abbé de 
Saint-Félix à Metz. Déçus de ne pas voir 
régner à Saint- Vannes la ferveur qu'ils 
désiraient, les deux amis se rendent à 
Cluny avec l'intention d'y prendre l'ha- 
bit religieux. L'abbé Odi'lon (994-1 048) 
refuse de les accepter; mais il converse 
plusieurs jours avec eux et les engage à 
retourner à Saint- Vannes et à y tra- 
vailler à la réforme. Ainsi aux influences 
rémoises venait se superposer la salu- 
taire action du grand réformateur. C'est 
la seule fois que nous voyons Richard en 
contact avec l'abbé de Cluny, car il est 
invraisemblable d'admettre que, lors 
d'un pèlerinage en Terre Sainte, Richard 
ait confié à Odilon la direction de ses 
abbayes. C'est donc ici le trait d'union 
entre la réforme clunisienne et la réforme 
richardienne. 

De retour à Saint- Vannes, Frédéric 
et Richard furent bientôt découragés 
par l'insuccès de leurs efforts auprès des 
moines, et ils songeaient à quitter de 
nouveau ce monastère; mais, sur l'inter- 
ventiond'une recluse, Fingèneles amena 
à respecter le précepte de la stabilité 
monastique (11 juillet 1104). Le S oc- 
tobre suivant, Fingère mourut ; et peu 
après, grâce à Haymon, évêque de Ver- 
dun, Richard fut nommé son succes- 
seur (bénédiction le 28 octobre 1004). 

Avec son avènement s'ouvre une ère 
nouvelle de prospérité matérielle et reli- 
gieuse : selon une formule chère aux 
bénédictins du moyen âge, le nouvel 
abbé plurimum profuit tant in augmento 
rei quant religionis. Si nous nous arrê- 
tons à décrire son œuvre à Saint- Vannes, 
c'est que non seulement l'histoire de 
cette abbaye lotharingienne se rattache 



253 



RICHARD 



2f»4 



à notre passé, mais c'est aussi que nous 
y saisissons les ressources et les résultats 
d'une activité consacrée, en bonne par- 
tie, à la réforme de nos anciens mona- 
stères. Au point de vue temporel, comme 
d'ailleurs sous le rapport religieux, son 
action fut constamment secondée par 
l'épiscopat local, à part une courte dis- 
grâce de l'abbé auprès de l'évêque Hay- 
mon, vers lafin de la vie de ce disciple de 
Notger (f 1025). L'abbé réussit égale- 
ment à capter les faveurs de la noblesse 
féodale. Son ascendant religieux, son 
talent d'émouvoir, sa sagesse dans le 
maniement des affaires, temporelles et 
spirituelles, son tact et son sens de 
l'opportunité, sa bienfaisance et son zèle 
pour le bien public lui assuraient, en 
effet, l'empire des cœurs. Son principal 
appui fut la maison d'Ardenne, mais bien 
d'autres familles nobles contribuèrent 
largement à enrichir le monastère, tantôt 
à l'occasion d'une cérémonie religieuse 
ou d'une faveur céleste, tantôt à l'occa- 
sion de l'entrée en religion, de l'éduca- 
tion ou de la sépulture de l'un ou l'autre 
de leurs membres. Pour se rendre compte 
de l'activité et du succès de Richard 
dans l'organisation du temporel, on peut 
se référer au nécrologe et au polyptyque 
dressés à son époque. Avant 1015, avant 
même les donations les plus importantes 
de la famille du moine Frédéric, le 
chiffre des arpents de terre était quin- 
tuplé : d'environ 70 il était monté 
à 400, sans compter un grand nombre 
de prés, de vignes, de moulins, de 
bois, etc. On aperçoit du même coup 
l'épanouissement du régime agricole. 
L'œuvre et le prestige religieux de 
l'abbé contribuaient d'ailleurs très large- 
ment à cette prospérité matérielle, 
comme celle-ci favorisait à son tour l'a- 
postolat du zélé prélat. Ses biographes 
n'ont pas songé à décrire ex professo 
un idéal si bieu connu de leur temps : 
leurs récits le laissent cependant entre 
vo'r; mais il ne faut pas oublier qu'ils 
ont à leur disposition les lieux communs 
des hagiograpbes et qu'ils écrivent à la 
fin du xip siècle ou au début du siècle 
suivant, alors que la tradition orale 
avait déjà transfiguré leur héros. Heu- 



reusement, pour les contrôler et pour 
décrire l'état d'àme et l'œuvre de Ri- 
chard, nous avons quelques sources plus 
anciennes de diverses régions, et quelques 
écrits de l'abbé même. Autant par ses 
exemples que par l'exercice de son auto- 
rité, Richard travaille à donner le moin8 
possible au corps et le plus possible à 
l'âme, à détourner les regards de ses 
moines des choses de ce monde pour les 
fixer vers le monde céleste, à leur incul- 
quer l'amour et le soin des exercices 
pieux, le culte de la discipline, des ver- 
tus et des vœux monastiques. D'une 
pureté de mœurs admirable, il veille 
avec un soin jaloux, mêlé de sévérité 
et de prudence, sur la conduite de 
ses religieux. Pans un sermon, il se 
déclare « le dernier des serviteurs du 
« Christ, indigne du nom d'abbé ». Ses 
religieux imitent son humilité : ainsi le 
duc Godefroid trouve son frère Frédéric 
occupé aux plus humbles offices de la 
cuisine; à la cour d'Henri II, ce même 
Frédéric s'efface avec la plus frappante 
modestie pour rendre à son abbé les 
honneurs dus à sa dignité. Si le tempo- 
rel de l'abbaye se développe, ce n'est pas 
pour offrir aux moines les douceurs et 
les délices d'une vie aisée et commode : 
les revenus sont principalement affectés 
aux édifices, aux nécessités et à la splen- 
deur du culte, au soulagement des 
misères sociales. A la psalmodie de l'of- 
fice, aux splendeurs du service divin et 
des cérémonies chères aux monastères 
bénédictins, s'ajoutent de multiples dé- 
votions caractéristiques du particula- 
risme et du sentiment religieux de cette 
époque : tels le culte des saints patrons 
du lieu, la vénération des reliques et les 
pèlerinages, la lecture du Nécrologe, 
l'anniversaire des morts, la fête des 
Trépassés, introduite par Odilon de 
Cluny, et par dessus tout la dévotion 
à la Passion. C'est sous l'empire de 
celle-ci que l'abbé se décida, après 
vingt ans de prélature, à entreprendre 
un pèlerinage en Terre Sainte resté 
célèbre dans l'histoire générale des rela- 
tions de l'Occident avec l'Orient (1025- 
1026); il fut organisé aux frais de 
Richard II de Normandie et comptait 



255 



RICHARD 



256 



environ sept cents pèlerins. Les épisodes 
de cette pieuse excursion sont des plus 
caractéristiques tant pour la biographie 
de l'abbé Richard que pour la vie chré- 
tienne de cette époque, mais il serait 
trop long de nous y arrêter ici. A son 
retour à Verdun, il fut solennellement 
reçu par toute la population avec les 
plus grandes marques d'enthousiasme et 
d'honneur. S'il contribua à grandir son 
prestige, le souvenir de ce pèlerinage 
concourut sans doute à préparer de loin 
l'enthousiasme des seigneurs lotharin- 
giens pour la croisade, dont le héros fut 
précisément le plus illustre représentant 
de la maison d'Ardenne : Godefroid de 
Bouillon. 

Ainsi grandissait l'ascendant religieux 
de l'abbé. Mais sa personnalité eût-elle 
été assez grande aux yeux de ses com- 
temporains et plus tard de ses fidèles, 
s'il n'avait eu au front l'auréole du 
thaumaturge ? C'est là un trait qui le 
différencie totalement de son disciple 
Poppon : celui-ci rejette le prestige du 
thaumaturge; Richard, lui, participe à 
la puissance du ciel. S'il aime à rappe- 
ler les merveilles anciennes et tou- 
jours nouvelles des saints protecteurs 
de l'abbaye, lui-même a le don des 
larmes, lui-même est favorisé de célestes 
vision», il opère des miracles, il prophé- 
tise, telle sa prédiction de la mort pro- 
chaine de la comtesse Mathilde, épouse 
d'Herman, comte de Verdun. Selon l'es- 
prit de l'époque et conformément aux 
traditions d'une piété intéressée, s'il 
rapporte des merveilles, si lui-même en 
produit, il s'agit généralement de fa- 
veurs extraordinaires d'ordre purement 
temporel, et généralement elles ontpour 
couronnement de reconnaissantes lar- 
gesses au monastère. C'est dans cet 
esprit, par exemple, qu'est conçue la 
Vita S. Rodingi, due à la plume même 
de l'abbé Richard. Toutefois, dans cette 
pieuse féerie, plus d'un trait d'ordre 
spirituel est à relever. Quelle étonnante 
composition, bien propre à laisser ses 
disciples sous l'impression des terreurs 
de l'enfer et des espérances du ciel, que 
la lettre circulaire de l'abbé à ses divers 
monastères (1012) pour relater les vi- 



sions effrayantes d'un de ses religieux 
de Saint-Vaast ! Un ange conduit l'âme 
à travers tous les abîmes de l'enfer et 
lui révèle le nom des éternels suppliciés 
aussi bien que le châtiment réservé à des 
mécréants encore en vie, par exemple 
au comte de Flandre, Baudouin Belle- 
Barbe. 

S'il faut rejeter comme une légende le 
récit d'après lequel l'empereur Henri II 
aurait fait profession religieuse entre 
les mains de l'abbé Richard, du moins 
voit-on des membres des plus hautes 
familles dire adieu au siècle pour mener 
la vie du cloître, à Saint- Vannes et en 
bien d'autres monastères où se pro- 
pageait la réforme richardienne. 

Dans le diocèse de Cambrai, le monas- 
tère de Saint-Vaast fut le point de 
départ de 8on activité. Sous l'épiscopat 
de Rothard (978-995), cette abbaye 
était tombée dans un état de scandaleux 
relâchement. L'abbé Foulrad était à 
la tête du mouvement dépravateur. 
Rothard, qui avait puisé à l'école de 
l'évêque de Liège, Notger, l'amour de 
la discipline, réprima vigoureusement 
les désordres. Ceux-ci recommencèrent 
à l'avènement de son successeur Erluin. 
Erluin était, lui aussi, un disciple de 
Notger. 11 combattit énergiquemeut la 
conduite de Foulrad, mais ses efforts 
restaient impuissants; car, pour se faire 
un appui, l'abbé travaillait habilement 
à fomenter le désordre entre Erluin et 
le comte de Flandre, Baudouin IV, 
comme il l'avait déjà fait sous l'épis- 
copat de Rothard. Cependant la paix 
se fit entre l'évêque et le comte. 
Aussi celui-ci laissa-t-il Erluin destituer 
Foulrad et confier l'abbaye à un moine 
du nom d'Héribert. Héribert était un 
religieux fervent; mais il ne réussit pas 
à rétablir l'ordre à Saint-Vaast. C'est 
pourquoi, d'accord avec l'évêque, le 
comte Baudouin soumit l'abbaye à Ri- 
chard de Saint-Vannes (1008). Richard 
rencontra de nombreuses difficultés. Il 
eut à soutenir des luttes pénibles avec 
les religieux relâchés et les vassaux 
du monastère. Pour vaincre les diffi- 
cultés, il fit venir des bénédictins de 
Saint- Vannes : telle fut l'opposition des 



257 



RICHARD 



258 



moines de Saint-Vaast même, qu'ils 
ourdirent contre lui un complot pour le 
tuer. Richard échappa. Dès lors son 
autorité fut affermie et l'œuvre de 
réforme put s'accomplir. A part une 
courte absence en vue d'un voyage à 
Verdun, Richard gouverna Saint-Vaast 
personnellement jusque vers 10L1-1012. 
Les plus grands obstacles étaient vain- 
cus. Il plaça alors à la tête de l'abbaye, 
en qualité de prieur, l'un de ses princi- 
paux disciples, Poppon de Stavelot. 
Richard l'avait sans doute connu lors 
d'un voyage à Reims en 1006 ou 1007 
et du consentement de l'abbé de Saint- 
Thierry, il l'avait amené à Saint-Vannes 
pour le soumettre à une austère forma- 
tion. Dans la suite, ce disciple sera un 
de ses plus précieux collaborateurs et 
deviendra lui-même un chef de la 
réforme. Eu l'occurence, c'est à lui 
qu'il fit appel. Poppon s'acquitta de sa 
mission avec un plein succès. En 1015 
il fut rappelé à Saint-Vannes, et rem- 
placé comme prieur par le comte Frédé- 
ric (f 1022). Peu après Richard laissa la 
direction de Saint-Vaast à son disciple 
Leduin, avec le titre d'abbé. — Entre- 
temps sa réforme avait pris une con- 
sidérable extension, grâce surtout à 
l'appui du nouvel évêque Gérard I 
(1012-1051). Gérard avait fait ses 
études à Reims, où son oncle Aldalbé- 
ron était archevêque. A cette époque il 
s'était lié d'amitié avec Richard. Déjà 
vers 1010, avant donc sa nomination, 
il avait, à la récente collégiale de Flo- 
rennes, construite grâce à la générosité 
de sa famille et à la sienne, remplacé les 
clercs séculiers par des moines de Saint- 
Vannes et placé le nouveau monastère 
sous la direction de son ami Richard. 
Lorsqu'en 1012, le siège épiscopal de 
Cambrai se trouva vacant, Henri II le 
lui donna, sur les recommandations de 
Richard et de Frédéric. En même temps 
Richard et le comte de Verdun, Her- 
man, frère de Frédéric, reçurent la mis- 
sion d'accompagner l'évêque à son nou- 
veau poste. L'épiscopat de Gérard est 
mémorable à bien des points de vue, 
notamment à raison des luttes du prélat 
c ontre son châtelain et des nombreux 

BIOGR. NAT. — T. XIX. 



services qu'il rendit à l'Empire. Mais 
ce qui le caractérise surtout, au point 
de vue religieux, c'est le développement 
de la réforme monastique de Richard. 
Profondément dévoué à ses idées, en 
relations d'amitié avec ses disciples dans 
nos contrées et avec les évêques réfor- 
mateurs de Liège, secondé par ses 
propres frères et favorisé par la cour 
impériale, par les comtes de Verdun et 
le comte de Flandre, Baudouin IV, 
Gérard appuya avec un grand zèle la 
propagande de son ami Richard et de 
ses élèves. Sous son épiscopat, Richard 
n'exerça guère, sauf à Saint-Vaast, d'ac- 
tion directe, il est vrai, qu'au monastère 
d'Haumont. En 1016, sur le désir du 
comte d'Eename, Herman, et de son 
propre frère Godefroid, l'évêque rem- 
plaça par des moines les chanoines de 
cette abbaye et la soumit à Richard. 
Encore celui-ci se dépouilla-t-il de cette 
dignité. A sa demande et à celle de 
Gérard, l'empereur Conrad II nomma 
pour abbé Foulcuin (1025), religieux 
fervent, qui fit régner à l'intérieur l'aus- 
tère discipline de son maître et accrut à 
l'extérieur les revenus du monastère. Il 
est probable aussi que l'action de Ri- 
chard a contribué à la réforme des 
monastères de Saint-Aubert et de Notre- 
Dame à Cambrai. S'il ne réforma per- 
sonnellement dans le diocèse de Cam- 
brai que peu d'abbayes, ses disciples 
firent une immense propagande. Au 
premier rang il faut citer : Poppon de 
Stavelot (à Saint-Vaast, Saint-Ghislain, 
Haumont et Marchiennes), Leduin (à 
Saint-Vaast, Billi-Berclau, Denain et 
Haspres) et Eilbert de Saint-Thierry, 
frère de l'évêque Gérard (à Saint-André 
du Cateau et à Maroilles). Les relations 
de Richard avec le comte de Flandre 
Baudouin Belle-Barbe lui permirent 
aussi d'étendre sa réforme aux diocèses 
de Tournai et de Thérouanne. En 1012, 
le comte passait encore pour impie et 
dans la vision relatée par Richard un 
moine de Saint-Vaast voyait sa place 
irrévocablement fixée aux enfers. Cepen- 
dant, l'année suivante, à la mort de 
l'abbé Radbod, Baudouin plaçait l'ab- 
baye de Saint-Amand sous l'autorité de 



259 



RICHARD 



260 



Richard. Celui-ci ne garda cette direc- 
tion que cinq ans et se choisit lui-même 
pour successeur son disciple Malbod 
(■f 1063) ; plus tard, lorsque Richard était 
déjà mort depuis près de dix ans, ce 
même Malbod entreprit aussi la réforme 
à Hasnon. En 1029, Richard prit éga- 
lement la direction de l'abbaye de Saint- 
Pierre au Mont-Blandin à Gand ; mais 
il ne la garda que quelques années : 
sa succession échut d'abord à Rotbold, 
et puis, en 1034-, à Wichard, précédem- 
ment prieur. D'autre part, son disciple 
Leduin réforma, à Gand aussi, l'abbaye 
de Saint-Bavon (1025-1033). Enfin, en 
1021, le comte Baudouin IV confia à 
Rodrigue, moine de (Saint- Vannes, l'ab- 
baye de Saint-Bertin à Saint-Omer 
(f 1042) et en 1022, celle de Bergues 
baint-Winoc ; ici, en 1028, un moine de 
Saint-Bertin, du nom de Germain, fut 
promu à la dignité abbatiale. 

Dans le diocèse de Liège, l'action de 
Richard vint se greffer sur celle d'Hé- 
riger pour faire de Lobbes le point de 
départ de la réforme monastique dans ce 
diocèse. Déjà son influence, nous l'avons 
vu, s'était exercée au monastère de Flo- 
rennes. Mais c'est Lobbes qui fut la 
principale conquête de l'ardent réfor- 
mateur et le foyer de son action. En 
1020, l'évêque de Liège, Wolbodon, et 
celui de Cambrai, Gérard, déposèrent 
l'abbé Ingobrand et conférèrent l'abbaye 
à la direction de Richard. Son adminis- 
tration acquit à ce monastère une pro- 
digieuse réputation de science et de 
religion dans toute la Lotharingie. Ce- 
pendant, en 1033, un zèle excessif dans 
une mesure disciplinaire envers son 
disciple Etienne, abbé de Saint-Laurent, 
provoqua le mécontentementde l'évêque 
Réginard. Richard fut démis de ses fonc- 
tions à Lobbes. Mais son œuvre survécut. 
Hugues (1033-1053), son disciple et pré- 
cédemment disciple d'Hériger, garda 
fidèlement ses traditions de science et 
de vertu. De Lobbes, la réforme passa à 
Gembloux. Olbert (f 1 04S), disciple 
d'Hériger et, de plus, formé dans les 
plus célèbres écoles de France, y avait 
été nommé abbé en 1012. Il s'inspira de 
la règle de Richard, et plusieurs de ses 



moines, tel le prieur Missac, avaient 
grandi sous la direction de ce célèbre 
réformateur. Nommé également abbé de 
Saint-Jacques à Liège vers 1015, Olbert 
y introduisit aussi la réforme richar- 
dienne. A son exemple, Thierry Ier } dis- 
ciple de Richard à Lobbes, puis écolâtre 
de Stavelot et enfin abbé de Saint-Hubert 
(1055-1086), réforma ce dernier monas- 
tère selon l'esprit de son maître. A Saint- 
Laurent de Liège, l'évêque Réginard 
avait aussi appelé six moines de Saint- 
Vannes et il sacra l'un d'entre eux, 
Etienne, comme abbé. Cette promotion 
fut la source du conflit de Richard avec 
l'évêque: n'empêcheque cette abbaye fut 
réformée d'après sa méthode. Rappelons 
encore que, dans ce même diocèse, plu- 
sieurs abbayes (Stavelot-Malmédy, Saint» 
Trond et Waulsort) furent aussi réformées 
par son disciple Poppon de Stavelot. 

L'activité de Richard s'exerça dans 
bien d'autres diocèses encore, soit que 
les abbayes lui aient été directement 
soumises, soit qu'elles aient simplement 
subi l'action de ses disciples. Bornons- 
nous à les énumérer. Dans le diocèse de 
Verdun, outre Saint-Vannes : Vasloges- 
Beaulieu, Saints Jean-et-Maur (reli- 
gieuses) et Saint-Mihiel; dans celui de 
Châlons- sur -Marne : Saint-Pierre et 
Saint-Urbain; dans celui de Reims : 
Mouzon; dans celui de Beauvais : Bre- 
teuil ; dans celui de Noyon : Homblières 
et Mont Saint-Quentin; dans celui d'A- 
miens : Saint-Riquier et Saint-Josse, 
sans compter plusieurs autres réformes 
de Poppon de Stavelot, auxquelles Ri- 
chard ne prit aucune part. 

On le voit, l'action de ce réforma- 
teur ne s'exerça pas en Allemagne. 
Il y a sans doute joui d'un grand 
crédit auprès des empereurs, mais son 
influence n'y pénétra qu'indirectement 
et que difficilement, et encore par l'in- 
termédiaire de Poppon de Stavelot. 
Cependant, après la mort de l'abbé de 
Saint-Vannes, l'empereur Henri III 
demandait à Théoduin, évêque de Liège, 
un disciple du zélé réformateur, pour 
en faire un écolâtre à Fulda. On voit 
donc que c'est avant tout de la Lotha- 
ringie que sont parties les infiltrations 



261 



RICHARD 



"2(12 



de la civilisation romane en Allemagne ; 
mais on entrevoit aussi à quelles diffi- 
cultés ce travail de pénétration s'est 
heurté. C'est à Ulrich de Cluny (fl093) 
qu'il était réservé d'implanter là-bas les 
coutumes clunisiennes. 

Plus haut nous avons caractérisé 
l'œuvre réformatrice au point de vue 
économique et religieux. Le tableau 
serait inachevé si nous n'ajoutions quel- 
ques autres traits généraux intimement 
apparentés aux premiers. Le soiici du 
temporel et du culte religieux firent 
déployer à Richard une merveilleuse 
activité dans le domaine de l'art. C'est 
à tel point que, dans une vision, saint 
Pierre Daraien, l'ardent réformateur des 
abus, place Richard en enfer ou tout au 
moins en purgatoire » dressant de hautes 
» machines, anxieux et soucieux comme 
» quelqu'un occupé à construire les re- 
« doutes d'un château-fort. C'est que cet 
« abbé, de son vivant, souffrait pour 
- ainsi dire de la maladie d'appliquer 
« presque toutes les sollicitudes de son 
» activité à bâtir sottement des édifices, 
» et de dépenser, dans de frivoles niai- 
« séries de ce genre, la plupart des 
• ressources de l'Eglise » . Tout autre a 
été le jugement de la postérité. S'il 
paraît exagéré de dire qu'avec son dis- 
ciple Poppon Richard a créé un style 
original, toujours est-il, pour ne parler 
que de Saint- Vannes, qu'il y a multiplié 
les constructions : il a notamment bâti 
une nouvelle et splendide église; dans 
ses efforts pour accroître le mobilier et 
enrichir le trésor de l'Eglise, il a favorisé 
les arts du dessin, l'orfèvrerie et l'émail- 
lerie. A s'en tenir à l'interprétation des 
sources par Jules Labarte, ce serait 
même à Saint- Vannes et au temps de 
Richard, que l'on rencontrerait pour la 
première fois l'emploi de l'émail champ- 
levé. Ce qui paraît certain, c'est que 
la technique fit des progrès considérables 
et que, dans la suite, Verdun resta long- 
temps le siège d'une importante école 
d'émaillerie. 

De pair avec la renaissance artistique 
marchait la renaissance littéraire. A 
Saint-Vannes, l'activité économique de 
l'abbé amena la composition d'écrits 



d'ordre utilitaire (un nécrologe et un 
polyptyque entrepris, sinon achevés de 
son vivant). Ses sollicitudes d'ordre 
économique et religieux l'amenèrent 
aussi à rédiger lui-même une Fila 
S. Rodringi, patron du monastère de 
Vasloges et sans doute aussi la Vita et 
les Miracida S. Vitonl. De même on a 
conservé de lui une lettre circulaire 
pour relater les visions d'un religieux 
de Saint-Vannes en 1011 et 1012. Il a 
également composé plusieurs autres mis- 
sives, aujourd'hui inconnues : telle une 
exhortation sur la charité, adressée à 
son disciple Poppon. On sait aussi qu'il 
était un prédicateur très couru. Dans 
les abbayes où s'exercèrent son action et 
celle de ses moines les lettres furent 
également en honneur. Il faut surtout 
rappeler que les disciples formés sous sa 
direction, soit partielle, soit exclusive, 
ont donné le plus grand éclat aux écoles 
du diocèse de Liège : tels Poppon de 
Stavelot, Thierry 1er de Saint- Hubert 
et Olbert de Gembloux, qui prit une 
grande part à la composition du recueil 
canonique de Burchard de Worms. 
D'autres encore de ses moines ont servi 
l'historiographie du diocèse de Verdun : 
tel le continuateur anonyme des Gesla 
episcoporum Virdunensium et le chroni- 
queur, également anonyme, du monas- 
tère de Saint-Mihiel. Aujourd'hui, le 
bilan peut paraître pauvre : pour cette 
époque, il est plutôt un |uxe. 

Sur les foules, son ascendant était 
d'autant plus puissant que l'abbé appli- 
quait largement les revenus de ses mo- 
nastères et les ressources de son influence 
au soulagement des misères sociales de 
l'époque. Ce » misereor super turbas «, 
il l'a surtout pratiqué lors des calamités 
publiques. En 1028, les extraordinaires 
pluies de l'hiver amenèrent en France 
une terrible famine, suivie bientôt de la 
peste et qui dura plusieurs années. 
Richard vint généreusement au secours 
des malheureux : il distribua toutes ses 
ressources disponibles, il engagea au 
comte de Rodez l'abbaye de Saint- 
Amand pour une somme assez consi- 
dérable, vendit une partie du trésor de 
Saint- Vannes et le prix en fut distribué 



263 



RICHARD 



264 



aux pauvres; il fournissait d'ailleurs 
à un certain nombre d'entre eux leur 
nourriture quotidienne, et il expédiait 
des lettres et des messagers aux rois, 
aux princes et aux évêques, de ses amis, 
pour provoquer leurs libéralités. A par- 
tir de 1042, sévit, pendant plusieurs 
années, une nouvelle famine, accom- 
pagnée du feu des ardents. Au monas- 
tère de Saint-Vannes affluèrent les 
victimes qui venaient chercher le remède 
dans la pratique de certains rites et dans 
la puissance du thaumaturge Richard. 
— Au dire de Hugues de Flavigny, 
cette calamité favorisa considérablement 
l'établissement, eu cette contrée, de la 
trêve de Dieu, inspirée par des tendances 
analogues à celles de notre époque vers 
le règne d'une paix universelle. Dès 
989, les évêques d'Aquitaine et de 
Bourgogne avaient pris des mesures 
générales pour remédier, au profit des 
églises et des classes populaires, à l'insé- 
curité, résultat des instincts violents, 
des guerres privées et des agressions 
incessantes de la noblesse féodale ; et 
cette initiative s'était propagée rapide- 
ment : les assemblées et les décisions 
pour assurer la paix publique se multi- 
pliaient partout en France. Loin de se 
montrer hostile à l'institution comme 
son ami Gérard I er , évêque de Cambrai, 
Richard prit une part importante à 
ce mouvement. En 1023, l'empereur 
Henri II le députa avec Gérard de Cam- 
brai auprès du roi de France, Robert le 
Pieux, pour inviter celui-ci à une confé- 
rence. Richard et l'évêque furent reçus 
à une audience solennelle à Compiègne, 
et c'est alors qu'il s'assura les bonnes 
grâces du roi et de son fils ainsi que 
celles de Richard II de Normandie, de 
son frère l'archevêque de Rouen et de 
nombre d'évêques et de grands du 
royaume. L'entrevue entre l'empereur 
et le roi eut lieu à Ivois. Ils y traitèrent 
de la paix de l'Église, du royaume et de 
l'empire et résolurent de se rencontrer 
à Pavie avec le pape pour obtenir la 
confirmation des mesures convenues : 
l'empereur ne songeait à rien moins 
qu'à la paix internationale. Si ce projet 
n'eut pas de suite, Richard, à la diffé- 



rence de son ami l'évêque de Cambrai, 
qui était hostile à un désarmement par 
crainte même d'un accroissement des 
désordres, Richard travailla, partout où 
il avait du crédit, à assurer la paix et 
intervint fréquemment pour la rétablir 
entre princes et tyranneaux. A l'empe- 
reur Conrad II, comme précédemment à 
Henri II, aux nobles de France, d'Alle- 
magne et de Lotharingie, il répète sans 
cesse le mot Fax ! En Flandre, si la 
paix fut établie en 1030, c'est que peut- 
être le comte avait entendu ses exhor- 
tations, et en tout cas ses monastères 
furent représentés à l'assemblée de cette 
année. Le Nord-Est de la France et la 
Lotharingie restaient hostiles au mouve- 
ment. Richard intervient en Normandie 
pour rétablir la paix troublée par une 
guerre civile générale; il intervient en 
Lotharingie, lors des guerres d'Odon II 
de Champagne, notamment lors du 
siège de Commercy (1023) et lors de la 
bataille de Bar (1037). En 1042, alors 
que les populations affluaient au monas- 
tère de Saint- Vannes, pour chercher un 
remède au feu des ardents, il saisit cette 
occasion pour faire jurer la paix à tous 
et principalement à ceux qui avaient 
précédemment résisté à ses exhortations 
dans les * assemblées de paix «, pré- 
curseurs de nos congrès pacifistes, sous 
prétexte que la trêve de Dieu était une 
nouveauté inouïe et contraire aux insti- 
tutions traditionnelles. 

Dans son œuvre de réforme, Richard 
fut généralement encouragé par l'épis- 
copat local, nous l'avons déjà remarqué. 
Cependant, la centralisation de mul- 
tiples monastères entre les mains d'un 
seul et même abbé et la tendance de ces 
monastères à l'exemption provoquèrent 
chez l'évêque de Liège, Réginard, une 
opposition à Richard, mais non pas à 
l'œuvre réformatrice de sesdisciples, pour 
autant que celle-ci respectait les suscep- 
tibilités épiscopales. C'est sous l'empire 
de préoccupations analogues que, sur la 
fin de sa vie, l'évêque de Verdun, Hai- 
mon (f 1025) se brouilla avec son ancien 
ami Richard. L'évêque voulait enfermer 
Saint-Vannes dans l'enceinte même de 
la ville : l'abbé s'y opposa, recourut à 



265 



RICHARD 



266 



l'empereur Henri II et obtint, semble- 
t-il, gain de cause. C'était, pour le mo- 
nastère, assurer en quelque sorte son 
autonomie et son indépendance vis-à-vis 
de l'évêque, et peut-être les faveurs 
antérieures de Henri II à l'abbé offus- 
quaient-elles aussi l'autorité épiscopale. 
De là l'irritation de celle-ci. — C'est 
alors, pour le dire en passant, que 
Richard se retira dans une solitude : 
l'affluence des pieux visiteurs et son pres- 
tige de thaumaturge créèrent un puissant 
courant d'opinion en sa faveur, si bien 
que l'évêque Haimon.ou son successeur 
Rambertjugea bon de le rappeler à Saint- 
Vannes. Peut-être est-ce alors aussi 
qu'eut lieu un voyage de l'abbé à Rome. 
C'est alors sans doute encore qu'il prit 
la décision de se rendre au tombeau 
du Sauveur. — En revanche, non seule- 
ment il jouit de la faveur de Rambert 
(1025-1039), successeur de Haimon, 
mais, sous l'évêque Richard, fils du 
comte Hildrad, il inspira toute l'action 
épiscopale : c'était lui qui l'avait tenu 
sur les fonts baptismaux et c'était lui 
qui l'avait désigné au choix de l'em- 
pereur Henri III, alors que celui-ci 
songeait à lui confier, à lui-même, les 
fonctions épiscopales. De son côté, nous 
l'avons déjà remarqué, la féodalité laïque 
de Lotharingie, de Flandre et de Nor- 
mandie subit l'ascendant de l'abbé et 
soutint la réforme de son autorité et de 
ses faveurs. Il en fut de même de la 
part des rois de France, Robert le Pieux 
et Henri 1er, son fils. Mais peut-être 
n'eut-il pas en Lotharingie d'appui plus 
précieux que celui des empereurs d'Alle- 
magne Henri II, Conrad II et Henri III. 
A diverses reprises, ils intervinrent pour 
confirmer les possessions soit de Saint- 
Vannes, soit d'autres monastères richar- 
diens. La mémoire de Henri II surtout 
est restée chère à Saint-Vannes, qu'il 
visita en personne et à qui il fit de 
larges libéralités. Ce n'était là d'ailleurs 
de la part des grands, des rois et des 
empereurs qu'un légitime encourage- 
ment et une profitable reconnaissance 
pour une œuvre éminemment utile à 
leurs intérêts particuliers et à ceux plus 
élevés de la société féodale. 



El cependant cette œuvre préparait 
leur prochaine déchéance en favorisant 
l'émancipation de la puissance spiri- 
tuelle. Mais qui aurait pu le prévoir ? 
Certes, comme ses contemporains de 
Cluny, Richard était très attaché à 
l'Église romaine : c'est ce qu'attestent le 
culte dont jouissaient les apôtres Pierre et 
Paul à Saint-Vannes, le voyage de l'abbé 
à Rome sous le pontificat de Benoît VIII 
(1012-1024), et peut-être un autre 
encore sous celui de Jean XIX (1 024- 
1033), ainsi que l'une ou l'autre bulle 
en faveur de certaines abbayes richar- 
diennes. Mais pas plus à Saint- Vannes 
que dans les monastères soumis à Poppon , 
à Guillaume de Dijon et à Odilon de 
Cluny, l'idée de l'indépendance et de la 
supériorité du pouvoir religieux n'était 
à l'ordre du jour. Toutefois, le zèle à 
réformer les abus, les tendances à cen- 
traliser de multiples abbayes sous la 
direction d'un seul chef, les efforts pour 
assurer l'exemption des monastères et 
les placer sous la protection de Rome, 
le souci de refuser l'épiscopat plutôt que 
de s'astreindre au serment de fidélité, 
l'importance accordée à l'étude du droit 
canon aussi bien dans les écoles monas- 
tiques de Lobbes et de Gembloux qu'à 
l'école épiscopale de Liège, toutes ces 
tendances préparaient la voie à l'idée de 
l'indépendance de l'Eglise et de la 
subordination du pouvoir civil. A cette 
époque déjà, Richard et ses disciples 
pouvaient, aussi bien que les futurs 
papes Léon IX, Etienne IX et Gré- 
goire VII, entendre Wason revendiquer 
la liberté et la suprématie du pouvoir 
spirituel. Aussi Léon IX, qui préluda à 
la réforme grégorienne, compta parmi 
ses adeptes plusieurs amis ou disciples 
de Richard : en 1053, des liens plus 
étroits s'établissaient, car Léon IX con- 
firmait toutes les possessions de Saint- 
Vannes. Etienne IX, le premier pape 
élu conformément au décret de Nico- 
las II, était précisément un neveu du 
comte Frédéric, moine et disciple de 
Richard. On s'acheminait visiblement 
vers l'inévitable querelle du sacerdoce 
et de l'empire. 
•Au milieu de ses incessantes activités, 



267 



RICHARD 



268 



Richard avait toujours marché les re- 
gards fixés vers l'éternité; il y songeait 
plus particulièrement encore depuis les 
grandes calamités de 1042, lorsqu'il 
s'éteignit pieusement le 14 juin 1046. 
Sa mort fut un deuil public. Ses reli- 
gieux, le clergé et toute la cité de Verdun 
lui firent des funérailles grandioses et 
la crypte qui reçut ses restes de- 
vint un lieu de dévotion. Ainsi sur- 
vivait sa mémoire. D'ailleurs, par leurs 
écrits, deux moines de Saint-Vannes 
prirent soin, dans la suite, de trans- 
mettre à la postérité le souvenir de sa 
vie et de ses œuvres. Mais ils oublièrent 
parmi ses plus beaux titres de gloire son 
disciple Poppon : il est vrai qu'il était 
devenu, pour ainsi dire, étranger à 
Saint- Vannes, et peut-être Richard n'a- 
vait-il pas toujours été trop heureux, 
sinon de ses succès, du moins de son 
indépendance. Aujourd'hui, maître et 
disciple sont confondus dans la même 
admiration el dans la même reconnais- 
sance pour leur grande œuvre de réforme 
au xi e siècle. 

A. Cauchie. 

Vila Richordi, MGH. SS, t. XI; Hugonis Fla- 
viniacensis Chronicon, l. c, t. VIII ; Gesta epis- 
coporum Virdunensium, l. c, t. IV. — H. Bloch. 
Die àlteren Urkunden des Klosters S. Vanne zu 
Verdun, dans le Jahrbuch der Gesellschaft fur 
lothringische Geschichte und Altertumskunde, 
t. X (1898) et t. XIV (4902). — E. Sackur, Richard, 
Abt von St. Vannes. (Diss., Breslau, 1886). — 
E. Sackur, Die Cluniacenser in ihrer kirch.lichen 
und allgemeingeschichtlichen Wirksamkeit bis 
zur Mitte des elften Jahrhunderts, t. II (Halle, 
1892^1894). — A. Cauchie, La querelle des inves- 
titures dans les diocèses de Liège et de Cambrai, 
t. I (Louvain, 1890). 

Richard (Balthazar), musicien, né 
à Mons à la fin du xvie siècle ou au 
commencement du xvne. 11 fit partie 
de la chapelle de l'infante Isabelle, en 
qualité de joueur de cor. C'était un 
musicien instruit. En 1631, il fit pa- 
raître, à Anvers, un ouvrage de sa com- 
position, sous ce titre : Litanies beatis- 
simee Mariée Virginis Lauretanee. 5,6, 
7, 8, 9 et 12, tam vocibus quam instru- 
mentât modulatee, quibus missa octonis 
vocibus adjuncia est. Componebat Baltazar 
Richard , Hannonius Montensis, S mœ Isa- 
bellœ, Hispaniarum infantis, in aulœ ejus 
sacellq in Belgio cornicena, cum basso con- 



tinuo ad organum . Antverpia , apud 
heeredes Pétri Phalesii , MDCXXXI. 
In-4°. En 1660, Balthazar Richard fut 
immiscé dans une affaire qui concernait 
le maître de chant de l'église de N.-D. 
du Sablon, à Bruxelles. On ignore la date 
de sa mort. 

Léop. De vi 11ers. 
Fr.-J. Fétis, Biographie universelle des musi- 
ciens,^ édil., t. Vil, p.2'*6.— D. Vande Casteele, 
La musique aux Pays-Bas avant le XIX» siècle, 
dans les Annales de la Société d'Emulation de 
Bruges, 1869, pp. 127-141. 

richard (François), horloger, né à 
Charleroi, le 22 février 1678, mort à 
Lunéville (Lorraine), le 3 mai 1763. 
Cet artisan habile semblait n'avoir eu 
pour maître que son génie inventif. 
S'étant établi à Lunéville, il se livra à 
des travaux de mécanique qui attirèrent 
sur lui l'attention d'un prince éclairé. 
Il devint horloger et machiniste de 
Léopold, duc de Lorraine. En 1727, il 
fit pour ce prince une pendule fort esti- 
mée. En 1742, aidé de son fils Pierre, 
il exécuta, dans le parc du palais de 
Lunéville, une machine hydraulique, 
dite le Rocher, qui figurait un village 
et ses habitants se livrant à des travaux 
rustiques. En 1733, il inventa une foire 
où se mouvaient plus de trois cents per- 
sonnages. Il fit aussi des tableaux mé- 
caniques avec concerts d'instruments, 
voix humaines, ramages d'oiseaux, cris 
d'animaux, bruits de tonnerre et de 
canon; puis un bateau mû par douze 
rames. Toutes ces œuvres étaient mer- 
veilleuses. 

l„éopold Devillers 

Dom Calmet, Bibliothèque lorraine (1751). — 
Eloge historique de Callot (Bruxelles, 1766). — 
F. Michel, Biographie de la Lorraine (Nancy, 
1829). — Matthieu. Biographie du Hainaut,\>.^&\. 

richard (Jean), Richards (selon 
Vander Aa) , en latin Richaedus Ossa- 
NiEDS, jurisconsulte du xvie siècle. Son 
surnom (VOssaneeus semble indiquer 
qu'il était natif d'Os en Brabant; Valère 
André le dit originaire de Bois-le-Duc 
(Silvee-ducensis) , mais la contradiction 
n'est qu'apparente, car Os fait partie de 
l'ancienne mairie de Bois-le-Duc. Doc- 
teur en droit, il fut nommé, en 15 69, 
professeur à l'université d'Ingolstadt 



269 



RICHARD — RICHARDOT 



270 



et chargé des cours d'institutions impé- 
riales et de code, qu'il conserva vrai- 
semblablement jusqu'en 1574, car en 
1575 nous voyons les mêmes attribu- 
tions confiées à Jean Gailkircher. L'an- 
née même de sa nomination , il fut nommé 
recteur de l'université. En 1579, il 
devint assesseur du tribunal impérial de 
Spire. On lui doit une douzaine de dis- 
sertations juridiques, dont voici les 
sujets : 1 . De emlione et venditione ; — 
2. Ad L. imperivmff. de jurisdictu omn. 
Jud.; — 3. Ad L. Assidius, Cod., qui 
pot. in pign. hab. singularia qucedam; — 
4. Ex Auth. sacr. puber. C, si adv. 
conditi ; — 5. Consilii et opis celeberrima 
mater ia; — 6. De remediis adversus ini- 
quam judicis sententiam; — 7. De testa- 
nt entis ; — 8. De jure emphiteotico ; — 

9 . De forma inventarii conscribendi ; — 

10. De jure jurando pronuntiata; — 

11. De decimis; — 12. De contractu 
societatis. Les anciens bibliographes 
ne renseignent, comme imprimé, que 
l'avant-dernier de ces travaux : Dispu- 
tatio canonica de decimis. Ingolstadt, 
1572; in-8". 

Paul Bergmans. 
Valère André, Bibliotheca belgica, 2e éd. (Lou- 
vain, 1643), p. 552, repris dans J.-Fr. Foppens, 
Bibliotheca belgica (Bruxelles, 1739). t. II, p. 716. 
— A.-M. Cobolt, baierisch.es Gelehrten-Lexikon 
(Landshut, 1795), p. 490. et supplément, p. 388, 
repris dans Adelung et Rotermund, Fortsetzunq 
zur Chr.-G. Jôchers Gelehrten-Lexiko , t. V 
(Brème, 1816), col. 1241. — Les sources anciennes 
ont été résumées dans le Biographisch woorden- 
boek d'A.-J. Vander Aa, t. XÏII (Haarlem, 1868), 
p. 228-229, et dans YAllgemeine deulsche Biogra- 
phie, t. XXIV (Leipzig, 1887), p. 496, v<> Ossa- 
nœus, notice de von Schulte; celui-ci n'a pas 
utilisé : Das Matrikelbuch der Universitœt Ingol- 
stadt-Landshut-Mùnchen, her. von Fr.-X. Fre- 
ninger (Munich, 1872), p. 15 et 25. 

RICHARD {Martin). Voir Ryckaert. 

richard {Nicolas). Voir Richart. 

* RirHARDOT {François), orateur, 
évêque d'Arras, né à Morey (Franche- 
Comté), en 1507,mortà Arras en 1574. 
La famille Richardot, établie à Morey, 
jouissait d'une certaine fortune et d'ho- 
norables alliances. Jacques, qu'on y 
trouve le premier, eut un fils, Rerthod, 
qui eut plusieurs enfants, parmi lesquels 
se trouve François. Celui-ci fit ses pre- 



mières études au monastère que les 
ermites de Saint Augustin avaient non 
loin de Morey, à Champlitte, et entra 
de bonne heure dans leur compagnie 
religieuse. Envoyé à Paris, il y devint 
docteur, et, en 1529, fut chargé d'en- 
seigner la théologie à Tournai, puis 
bientôt rappelé à Paris pour enseigner 
l'Ecriture sainte dans une maison des 
Augustins. Il eut des difficultés au sujet 
de son enseignement, se rendit à Rome, 
obtint d'y être relevé de son engagement 
religieux; puis séjourna à la cour de 
Ferrare. A cette cour, où régnait Renée 
de France, de nouvelles difficultés l'as- 
saillirent et il fut même retenu prison- 
nier. Ces incidents, comme toute cette 
première partie de sa vie, sont fort 
obscurs ; les renseignements sont très 
minces, et les principaux viennent de 
sa propre Apologie. Il avait été en 
relations personnelles avec Calvin, et 
sans doute avec d'autres novateurs ; dans 
quelle mesure fut-il atteint de leurs 
idées? Peut-être bien est-il de ceux, assez 
nombreux, qui se laissèrent, au début, 
entraîner aux nouveautés et ne se res- 
saisirent que plus tard. 11 avait aussi, 
pendant ses voyages, noué des rela- 
tions, qu'il conserva, avec les huma- 
nistes, et eut toujours du goût pour 
les lettres. 

Quand il put quitter Ferrare, il rentra 
en Bourgogne, et y vécut en prêtre 
séculier. Bientôt Bonvalot, administra- 
teur du diocèse de Besançon, l'appela 
près de lui pour l'aider dans ces fonc- 
tions, et il fut chargé d'un enseignement 
au collège que les Granvelle venaient de 
fonder en cette ville. En 1554, comme 
suffragant, il fut sacré évêque de Nico- 
polis ; les attaques dont il fut alors 
l'objet le déterminèrent à publier son 
Apologie. En 1556, Granvelle, évêque 
d'Arras, l'appelait à lui pour l'aider 
dans ce diocèse. A partir de ce moment 
ou voit plus clair dans sa carrière. On 
constate qu'il acquiert à Arras influence 
et considération, mais il se manifeste 
toujours porté à la conciliation, aux 
tempéraments. 

Dès cette époque, sa situation gran- 
dit, sa réputation s'étendit aux Pays-Bas. 



271 



RICHARDOT 



272 



Ses qualités littéraires et oratoires étaient 
appréciées, et, en dehors des devoirs de 
sa charge, nous le voyons paraître dans 
la chaire en des circonstances mémo- 
rables. Le 29 décembre 1558 il pro- 
nonce, àSainte-Gudule, l'oraison funèbre 
de Charles Quint; plus tard, il fit celle 
de Marie de Hongrie, de Marie Tudor, 
de Henri IV. 

Ainsi mis en lumière, quand Gran- 
velle fut transféré au nouveau siège 
archiépiscopal de Malines, il proposa 
pour lui succéder à Arras François 
Richardot , qui occupa ce siège en 
1561. Son action épiscopale fut variée, 
et la lutte contre l'hérésie la rendait 
laborieuse; il se livra à une prédication 
fréquente, caractérisée par une érudition 
et une littérature remarquées. Nous 
n'avons d'ailleurs pas à analyser ses 
idées, mais son ministère fut actif, et il 
fut donc nécessairement mêlé aux événe- 
ments graves de l'époque. 

Sur l'initiative même de Philippe II, 
il apparut, en 1563, au concile de 
Trente, prit part à certaines sessions et 
notamment prononça, le 11 novembre 
15 63, un discours sur le mariage, qui 
a été publié. Rentré dans son diocèse, 
l'organisation des décrets du concile 
ouvrit un nouveau champ à son activité. 
Déjà avant cette époque il avait été 
employé à une œuvre qui absorba une 
grande part de son temps : l'érection de 
l'université de Douai. 11 en fut un des 
principaux organisateurs et professeurs. 
Aux fêtes de son inauguration, le b oc- 
tobre 1562, il prononça un discours dont 
sa réputation d'éloquence faisait un évé- 
nement. Il continua à l'université sa 
protection et son enseignement. Staple- 
ton, qui prononça son oraison funèbre, 
ne tarit pas sur les services rendus par 
l'évêque à l'université où, sur divers 
points, on procédait » comme par advis 
» de Mons. le Rme Evesquesd'Arras sera 
» ad visé ». C. Cardon a raconté en 
détail la part importante et laborieuse 
qu'il a prise aux travaux de Douai. 

L'enseignement et le gouvernement 
du diocèse ne l'empêchaient pas de 
répandre encore sa parole et ses écrits, 
de s'occuper de diverses négociations de 



politique religieuse et d'autres œuvres 
de science ecclésiastique. Parmi ces 
dernières, citons la revision du décret de 
Gratien. Il semble aussi avoir continué 
à cultiver les lettres. 

Tout en combattant sans cesse par la 
parole et la plume, il était par caractère 
porté à la bienveillance, à la conciliation, 
peut-être même excessive. Sa devise : 
Auvarov (le possible) est expressive à 
cet égard. Sa bonté personnelle le ren- 
dait influent. Son érudition était fort 
appréciée. Son renom d'orateur fut con- 
sidérable, bien que son style fut du genre 
chargé, ampoulé, qui caractérise cette 
époque. Il était resté très attaché à Gran- 
velle.à qui il devait sa carrière, et le car- 
dinal et Morillon le lui rendaient malgré 
certaines divergences. S'il était pusilla- 
nime, ce que reconnaît ce dernier, il en 
fait grand éloge à sa mort, pour sa vertu 
et son érudition et » comme prescheur, 
•i retrouvera-t-on, en cinquante ans, qui 
» lui soit à comparer « . Aubert Le Mire 
et Stapleton firent son oraison funèbre. 

L'évêque d'Arras avait appelé près de 
lui le fils de sa sœur, Jean Grusset, qu'il 
recommanda à Granvelle et qui fit une 
carrière politique sous le nom de Jean 
Richardot, qu'il adopta en l'honneur de 
son oncle. 

Ecusson et famille. Voir la notice de 
Jean Richardot. Devise Auvarov. 

ŒWrfs.Duflot (ouvrage cité ci-dessous, 
p. 284 à 292) donne une bibliographie 
détaillée, avec indication précise des édi- 
tions et des bibliothèques qui les pos- 
sèdent. Indiquons ici : R™ et Eloquen- 
tissimi Viri D. F. R. Atrebatensium Ep. 
Orationes. (Douai, 1607), publiéesparles 
soins de Fr. Schottus. Ce volume contient 
quelques discours latins et les oraisons 
funèbres de Richardot parMirœus et Sta- 
pleton. Le discours prononcé au concile 
a été aussi publié à Louvain, en 15 63 
même, avec un portrait sous lequel il est 
marqué : Sculpsit De Lar inessin. Ce volume 
est à la bibliothèque de l'université de 
Louvain. — Le chanoine Delvigne a 
publié Les oraisons funèbres des souverains 
des Pays-Bas (Bruxelles, Bibliophiles 
belges, 1885); le tome I er en contient 
plusieurs de Richardot. — Duflot pu- 



273 



RICHARDOT 



274 



blie aussi plusieurs pièces inédites, 
lettres, etc. — L' Annuaire de V univer- 
sité de Louvain, 1862, p. 198, contient 
la correspondance de Richardot, au sujet 
du décret de Gratien, adressée au pape 
Grégoire XIII et au cardinal Alciat. — 
L' Apologie de M. Richardot, de sa propre 
main, contre ses calomniateurs (1556) a 
été publiée par M r Castan, Mémoires de 
la Société a l Emulation du Boubs, 1891. 

V. BranU. 

Dom Berthod, Vie de Fi-ançois Richardot 
{Mém.de l'Acad.d'Ârras. 1844). — Léon Duflot, 
Un orateur du XVI e siècle, F. Richardot, évéque 
d'Arras (Arras, Sueur-Charruey, 1898, in-8° avec 
portrait, et la bibliographie très étendue qu'il 
indique, p. 871 à 376). — Th Leuridan, Les théolo- 
giens de Douai, F. Richardot [Revue des sciences 
ecclésiastiques. Amiens, janvier 4895. — A. Cau- 
chie sur Duflot, Archives belges, Liège, juillet 
1900. — G. Cardon, La fondation de l'université 
de Douai (Paris, 1892;. 

* richardot (Jacques), sculpteur- 
faïencier, né à Lunéville, le 28 juillet 
1743, mort à Andenne, le 18 octobre 
1806. Fils d'un praticien attaché à la 
manufacture de faïence de Charmette, 
à Lunéville, et filleul de ce faïencier, il 
accompagna son père, quand celui-ci 
vint se fixer à Bruxelles, à la suite de 
la fermeturede la fabriquede Charmette. 
Dans cette ville, Jacques Richardot 
épousa, le 28 octobre 1762, une Mon- 
toise, Marie Lorsont. Après avoir passé 
quelques mois dans la faïencerie de 
Saint-Servais lez-Namur, il entra, en 
1786, dans la manufacture d'Andenne, 
fondée par J. Wouters, et qui avait 
obtenu, en 1785, le titre de Manufac- 
ture impériale etroyale. Plus tard, quand 
Wouters, qui avait cédé son établisse- 
ment à la suite de difficultés avec des 
coassociés, eut ouvert une nouvelle 
faïencerie, il y attira Richardot, qui 
avait travaillé aussi pour Vande Ward. 
Modeleur de talent , peut-être élève 
du célèbre Cyfflé, sculpteur brugeois 
établi en Lorraine, Jacques Richardot 
a produit quantité de jolies figurines 
délicatement exécutées, qui ont valu aux 
faïenceries de Saint-Servais et d'Andenne 
une grande vogue. Parmi les principales 
œuvres qui peuvent lui être attribuées 
avec certitude, on cite un beau groupe 
représentant la Délivrance d'Andromède 



parPersée, fait à Saint-Servais (hauteur : 
0m64: musée de Namur), un grand vase 
décoratif (hauteur : 0ni45; musée de 
Namur)et une intéressante statuette de 
Napoléon, modelée à Andenne vers la 
fin de sa vie (hauteur : 0:n47; musée du 
Cinquantenaire, Bruxelles) et que le 
sculpteur a signée : » L'an premier de 
« l'Empire françois, fait à Andenne à la 
» fabrique de Joseph Wouters, par Ri- 
« chardot per (sic) ». Comme céramiste, 
il a produit, en outre, un grand nombre 
de pièces moins importantes , dont 
M r E.-J. Dardenne a dressé la liste : 
plaques à sujet religieux, porte-montre, 
statuettes, services de table, vases, etc. 
Son fils, Ghislain- Joseph , né à 
Bruxelles, le 12 juillet 1765, mort à 
Andenne, le 23 décembre 1829, fut 
également attaché à la manufacture 
d'Andenne , et laissa un fils, Louis- 
Joseph, qui, après avoir été faïencier, 
devint cabaretier et mourut sans posté- 
rité. 

Paul Berjimans. 
Ed. Niffle-Anciaux, Notes pour servir à la bio- 
graphie de Jacques Richardot (Paris, 1895); mé- 
moire lu à la reunion des Sociétés des beaux-arts 
des départements, Paris, 17 avril 4895. avec pli. 
— E.-J. Dardenne, Marques et monogrammes de 
faïenciers ardennais ... suivis d'une notice sur 
Jacques Richardot {Bulletin des commissions 
royales d'art et d'archéologie, t. XLI (Bruxelles, 
1902), p. 55-67, avec pli.). 

RiruABDOT [Jean gr»s»!bet, dit), 
homme d'Etat, chef-président du Conseil 
privé des Pays-Bas, né à Champlitte, 
en Bourgogne, en 1540, mort à Arras, le 
3 septembre 1609. Fils de Guillaume 
Grusset et de Marguerite Richardot et 
neveu de François Richardot, l'évêque 
d'Arras, il fut par lui instruit et poussé 
dans les études et la vie publique, et 
prit son nom, sous lequel il est connu. 
Grâce à lui, il obtint la protection de 
Granvelle, voyagea en Italie, où il devint 
docteur, fut en rapport avec les huma- 
nistes, notamment avec P. Manuce, 
revint étudier le droit à Louvain, puis 
rejoignit son oncle à Arras, où il prati- 
qua le droit près du Conseil de cette 
ville. C'est de là que ses succès et ses 
protections le firent appeler, en 15 68, au 
siège de conseiller au grand conseil de 
Malines. Il y resta pendant la période 



275 



RICHARDOT 



276 



des troubles, et en subit les contre- 
coups, comme ses collègues, à cause du 
conflit entre le grand conseil et le conseil 
d'Etat. Mais il suivit ensuite le parti des 
Etats Généraux, et appartint au groupe 
des politiques, favorisant l'opposition, 
les aventures de l'archiduc Matthias, sans 
y jouer un rôle marquant. Son allure est 
faite pour surprendre, vu les origines 
cardinalistes de sa carrière. Cependant, 
il ne se rallia au gouvernement que 
tardivement, et fut même après la Paci- 
fication de Gaïul un des adversaires des 
négociations d'Arras qui, en 1579, rat- 
tachèrent une partie des provinces à 
Alexandre Farnèse. Il accepta même, 
semble-t-il, un titre de conseiller, donné 
par les Etats. 

A partir de ce moment, par des causes 
qui échappent encore aux recherches, 
son attitude se modifie. Farnèse l'em- 
ploie et ne tarde pas à lui donner des 
missions difficiles. Il est appelé, à une 
date mal connue, au conseil privé et, 
dès 15 82, au poste de président du 
conseil d'Artois. Philippe II, qui eut 
quelque peine à l'accepter, finit par 
l'accueillir dans les charges. Lui-même 
se rallie enfin ouvertement et accuse 
le prince d'Orange d'être cause de la 
prolongation de la guerre par des 
menées hypocrites. 

Diplomate habile, parleur mielleux, 
négociateur opportuniste, il fut chargé 
par Farnèse de ramener les villes rebelles 
et de conclure leurs capitulations. On le 
voit, pendant les années 1582 et sui- 
vantes, négocier avec Arras, Gand, 
Bruges, Anvers, Bruxelles, et ses corres- 
pondances nous le montrent fort condes- 
cendant, dans la mesure où le permet- 
tait le programme de Farnèse ; en vertu 
même de ce programme, il est très 
accueillant pour les ralliements person- 
nels, qui se multiplient alors, sous 
l'influence du succès et des promesses du 
prince de Parme. La personnalité souple, 
insinuante de Rich;u - dot se manifeste 
avec la note de diplomatie ultra-oppor- 
tuniste qui le caractérise, et le rôle 
qu'il joue tend plutôt à assouplir encore 
la politique déjà si large de Farnèse, 
qui était elle-même en divergence, 



parfois déjà, avec la pensée royale. 
Richardot exerçait ainsi une action 
politique qui, certes, ne le faisait pas 
aimer des anciens fidèles de Philippe II, 
mais cependant le fit recevoir à Madrid, 
malgré les arrière-pensées qui devaient 
hanter le roi. 

Comme le ralliement s'accentuait, le 
gouvernement de Farnèse s'affermissant, 
Richardot, tout à fait rallié et rentré 
en grâce, accepté comme négociateur 
continuel par le prince, ne marchande 
pas ses peines, et en est récompensé par 
une grandissante faveur. Les missions 
se succèdent, dans la politique intérieure 
et dans les affaires étrangères : il est, en 
1587, chargé de laborieuses négocia- 
tions avec l'Angleterre, qui furent alors 
sans résultats. En 1585, il entre en 
charge au conseil d'Etat, où déjà il avait 
été nommé par lettres patentes du 26 fé- 
vrier 15 83, garde le titre honorifique 
de président d'Artois, et pendant toute 
l'administration de Farnèse demeure 
son agent le plus occupé. 

Il semble un peu retiré du premier 
plan, à la mort du prince de Parme, 
mais reparaît, en toute première ligne, 
en 1597, par sa nomination au poste 
suprême de chef-président du conseil 
privé, vrai poste de premier ministre 
des Pays-Bas, qu'il remplira avec une 
grande activité. Son ministère coïncide 
avec la première décade du règne des 
archiducs Albert et Isabelle, et toutes 
les affaires importantes lui passent par 
les mains. 

S'il joue nécessairement, par sa posi- 
tion même, un rôle influent dans la 
politique intérieure, ce rôle est encore 
élargi par des missions diplomatiques 
qui furent nombreuses et très impor- 
tantes. Chose curieuse, comme ministre 
il rédigeait lui-même les instructions 
qu'il recevait comme ambassadeur. Ce 
trait est caractéristique; il est attesté 
par les formules écrites de sa main. 
Envoyé des princes, il participe succes- 
sivement aux négociations du traité de 
Vervins en 1598; puis à celles, si 
difficiles aussi, de la paix anglaise en 
lfi04. En 1605, les Archiducs accré- 
ditèrent à Londres Conrad Schetz, baron 



277 



RICHARDOT 



278 



d'Hoboken et d'Ursel, qui avait épouse 
Françoise Richardot, et le président 
dirigea activement son gendre dans celte 
diplomatie difficile. Vinrent ensuite les 
négociations, si compliquées encore, de 
la trêve de douze ans, en 1609, avec les 
Provinces-Unies. Il y joua un rôle impor- 
tant, qu'attestent aussi les relations 
des envoyés étrangers, notamment du 
président Jeannin. Si son habileté 
ne s'y démentit pas, en réalité, on fit à 
l'ennemi des concessions pénibles et 
lamentables, et assurément faut-il en 
regretter l'étendue ; Richardot, on le 
sait, était plus souple que tenace. Sa 
réputation diplomatique cependant reçut 
des éloges, car le gouvernement était 
désireux de la paix. 

Dans les affaires intérieures, Richardot 
joua son rôle de premier ministre. Il 
accompagne les princes à diverses inau- 
gurations, et les représente aux délicates 
négociations avec les Etats du pays. En 
1598, il emploie sa rhétorique à faire 
accepter par eux la cession des Pays- 
Bas aux Archiducs, alors qu'ils manifes- 
taient une défiance marquée pour cette 
modification inopinée. En 1 600, il con- 
duit la fatigante et longue session des 
Etats généraux qui donnèrent tant de 
fil à retordre au gouvernement, par 
leur défiance, leurs remontrances, et la 
nécessité d'obtenir des ressources finan- 
cières. Dans le détail de l'administra- 
tion, son habileté aussi se faisait jour. 

Parfois, il sut se montrer énergique ; 
ce fut le cas dans l'affaire du livre 
contre l'autorité pontificale écrit par le 
roi Jacques 1er d'Angleterre. En 1609, 
il est encore chargé d'aller à la cour 
de France prier le roi Henri IV de 
tempérer son hostilité pour nos princes ; 
c'est au retour de cette mission qu'il 
succomba, à Arras, à un mal inopiné. 

Cette carrière laborieuse lui avait 
apporté largement honneurs et succès, 
et pour lui-même et pour sa famille. 
Nous avons marqué les étapes de son 
Cvrsus honorum. Il avait été fait cheva- 
lier, avait acquis des domaines féodaux, 
dont il portait le titre, notamment celui 
de Barly, qu'on lui donne le plus sou- 
vent. 



Marié à Anne de Baillencourt dit 
Courcol, il en eut une famille nom- 
breuse ; plusieurs de ses fils firent carrière 
dans l'armée; d'autres entrèrent dans 
l'Eglise et s'y distinguèrent. Il leur 
avait fait donner une instruction recher- 
chée, aux universités, à Louvain et à 
l'étranger, suivant l'usage de la jeunesse 
de qualité et comme il l'avait fait lui- 
même à Louvain; deux de ses fils furent 
les Conlubernales de Juste Lipse qui 
s'intéressait beaucoup à eux. Richardot, 
qui avait étudié les lettres en Italie, 
continuait ses relations littéraires ; il est 
en correspondance avec Juste Lipse, et 
on y trouve bien des détails intéressants; 
c'est sur son conseil que l'humaniste en 
publia une partie. Ils sont en relations 
suivies : Lipse recevait du magistrat une 
protection qu'il appréciait, et lui don- 
nait à son tour des avis pour la forma- 
tion de ses fils. Ces goûts littéraires 
étaient répandus parmi les magistrats 
d'alors; Peckius, nous l'avons dit dans 
sa notice ici-même, en est un autre 
exemple. La tradition s'en perpétua dans 
la famille Richardot, car un petit-fils du 
président fut contubernalis d'Erycius 
Puteanus. Le président eut pour secré- 
taire Philippe Rubens, qui accompagna 
ses fils en Italie et il connut naturelle- 
ment son frère , le grand peintre 
P. -P. Rubens. Ses tendances humanistes 
se retrouvent dans certains discours de 
Richardot. Il est, comme son oncle 
l'évêque, dans les discours d'apparat, 
solennel et ampoulé : Nestorœ ma- 
nantem fiumine linguœ, dit Sanderus; 
tels son fameux discours aux Etats 
de 1598 pour la cession des pro- 
vinces aux Archiducs et la harangue à 
Henri IV pour la signature de la paix 
de Vervins, où la rhétorique seule fait, 
et encore à peine, expliquer des exagé- 
rations qui paraissent outrecuidantes. 
Mais ses écrits d'affaires ont une autre 
tournure, bien que les formules du style 
littéraire s'y retrouvent aussi. 

On possède de Richardot des écrits 
politiques, qui n'étaient pas destinés 
à la publicité; telles sont les nom- 
breuses lettres qu'il a écrites dans ses 
diverses négociations et dont bon nombre 



279 



RICHARDOT 



280 



ont vu le jour depuis. On a encore 
de lui quelques lettres privées , en 
latin, par exemple à Juste Lipse. Il 
a laissé d'importantes instructions et 
relations de sa main sur les missions 
diplomatiques qu'il a remplies; la plu- 
part sont encore inédites et certes four- 
niraient matière à des études très inté- 
ressantes pour notre histoire. On a 
parfois attribué à Richardot un petit 
traité juridique, résumé des leçons de 
son professeur, Peckius aîné, à l'univer- 
sité de Louvain, mais les recherches 
pour en constater l'existence n'ont point 
abouti et il est permis de croire à une 
erreur; on a seulement, de ses études 
de droit, conservé et publié une consul- 
tation juridique faite pour l'abbé de 
Saint- Vaast. 

La physionomie d'ensemble du prési- 
dent Richardot est celle d'un lettré, 
d'un magistrat actif, d'un politique 
souple, d'un négociateur avisé, mais non 
celle d'un homme d'Etat de grande 
allure, à dessein précis, à principes réflé- 
chis et nets. Dans sa carrière se retrouve 
Y opportunisme qui l'avait égaré au début 
des troubles, mais qui cependant ne 
l'éloigna plus de la fidélité à ses princes, 
quand le régime fut établi et qu'il en 
devint un des principaux rouages. Sans 
vouloir nier sa sincérité ni son désin- 
téressement, l'ensemble de ses allures 
le montre l'homme des circonstances, 
non l'homme des principes et des idées. 
Mais il joua un rôle très actif, parfois 
très utile, avec succès, voire avec éclat, 
mais sans réelle grandeur. 

Armes: Grusset : If or à une écrevisse 
de gueules, posée en bande. 

Richardot : D'azur à deux palmes d'or 
passées en sautoir, en bande et en barre, 
accompagnées de quatre étoiles de même, 
une en chef, deux en flanc, une en pointe. 
Il porte la devise : Si sciensfallo. 

Portrait : Il y a au Louvre un por- 
trait dont le sujet et l'auteur ont 
été controversés. Il se pourrait bien que 
ce soit celui du président, peint par 
Van Dyck, peut-être par Rubens. Nous 
ne voulons pas ici trancher cette discus- 
sion. Sur le portrait même est inscrite 
la mention : Le président Richardot 



(voir Castan, Le portrait du président 
Richardot au musée du Louvre, restitué à 
Rubens, Mém. soc. Emul. du Doubs, 
1883, et Les origines et la date du saint 
lldephonse de Rubens. Ibid., 1884. Max 
Rooses, article à ce sujet dans le Rubens 
Bulletyn (Anvers, 1885, t. II, p. 218), 
avec une note de Ch. Ruelens. 

Médailles. Il y a deux médailles con- 
nues du président, frappées toutes deux 
à l'occasion de ses négociations diploma- 
tiques. On en trouve description et com- 
mentaire dans Van Loon, Histoire métal- 
lique des Pays-Bas, t. II, p. 35; de 
Hauteclocque, Le président Richardot 
[Mem.acad.d' Arras, 187 8, p. 171); Revue 
belge de numismatique, 1857, p. 233; 
Annal. Société archéologique, Bruxelles, 
t. XI, 1897. L'une de ces médailles 
porte la signature du médailleur belge 
Jean de Montfort. Ibid. et cf. Pinchart, 
Histoire de la gravure des médailles en 
Belgique {Mém. acad. Belg. ,'\n-±o t 1870). 
M. Rooses, Etude citée à propos du por- 
trait, etc. 

V. Brants. 

V. Brants, Un ministre belge au xvn« siècle, 
Jean Richardot, chef-président du Conseil privé 
des Pays-Bas (1597-1609). — Bulletin Académie 
royale de Belgique (classe des lettres, etc.), n u 8 
(août), 1901. Nous y avons réuni des indications 
détaillées et des sources abondantes, imprimées 
et manuscrites, que nous croyons inutile de re- 
produire ici. — A ajouter aux sources y indi- 
quées : Ant. Sanderus, Opuscula minora. Lou- 
vain, 1651, p. 427. Pièce de vers : Piis manibus 
Joannis Richardoti, in sanction concilio praesidi. 
— Vannerus, Cinq lettres inédites de Juste Lipse 
(dont trois adressées à Jean Richardot), An- 
nales soc. archéol. Bruxelles, 1899. — Erycius 
Puteanus, Epistolar. selectar. apparatus, éd. 
Anvers, 1636. cent. 2, ep. 53 (à Albert Richardot 
de Barly, petit-fils du président). — Bull. comm. 
roy. hist. Belg., 5 e série, t. V, 1895. négociations 
menées en 1586 par Pamele et Richardot, avec 
la Hanse. — Cachard, Le cardinal Bentivoglio et 
sa nonciature à Bruxelles (Etudes et notices his- 
toriques, t. III). — Léop. Willaert, Négociations 
entre l'Angleterre et les Pays-Bas cath. (1598- 
1625), Revue d'histoire ecclésiastique, 1905. 

Généalogie. Mêmes sources et en outre : Nobi- 
liaire des Pays-Bas. — Vegiano, Nobiliaire de 
Bourgogne. Voet, Fragments généalogiques, 
ms. Bibl. royale. Bruxelles, t. II. p. 153. — 
Ch. Hellin, Recueil généal. et herald., ms. Ibid., 
t. IX, p. 262. 

richardot (Jean), évêqueet diplo- 
mate, né à Arras vers 1573, mort à 
Cambrai en février 1614. Fils du chef- 
président du même nom, Jean Richar- 
dot fit d'abord ses études chez les 



281 



RICHARDOT 



282 



Jésuites de Trêves, puis, engagé dans 
la cléricature, visita les universités 
d'Espagne, notamment Salamanque, 
où il prit sans doute son titre de docteur 
en droit. De bonne heure il fut investi 
du prieuré de Mortau (Mortuse aquae), 
et il est quelque temps connu sous le 
nom de Monsieur de Mortau. Il entra 
bientôt dans les charges. A une date 
mal déterminée (1595, 1597, 1598 ?), 
il est nommé conseiller au Conseil privé. 
Mais c'est en 1600 que s'ouvre sa car- 
rière historique. Il est envoyé à Rome, 
comme représentant officiel desarchiducs 
souverains des Pays-Bas près le Saint- 
Siège. Il y fut considéré, y négocia des 
affaires délicates, et notamment celle des 
dispositions hostiles d'Henri IV contre 
les princes. Les instructions qu'il reçut 
et les actes officiels de sa gestion ont un 
réel intérêt. Nous les avons exposés dans 
des études spéciales, et l'influence de 
son père, alors chef-président, ajoute à 
cet intérêt. A Rome, il fut apprécié de 
Clément VIII, et reçut du pape un té- 
moignage précieux, dans une lettre aux 
Archiducs du 22 juin 1603. A ce mo- 
ment, en effet, il fut élevé au siège 
épiscopal d'Arras, dont il prit possession 
eu 1 604. Il quitta ce siège en 1 609 pour 
celui de l'archevêché de Cambrai. Son 
gouvernement à Arras fut très digne et 
le procès-verbal de l'enquête canonique, 
faite par Bentivoglio pour sa promotion 
à Cambrai, est intéressant. Mais ni à 
Arras ni à Cambrai son passage ne nous 
est signalé par des actes marquants pour 
l'histoire. C'est sa mission à Rome qui 
est le fait capital de sa carrière. On a 
publié les instructions qu'il reçut alors, 
et l'on possède, dans la collection des 
négociations de Rome aux archives du 
royaume, sa correspondance diploma- 
tique, adressée en partie à son père, 
alors ministre et qui, à ce titre, présente 
un mélange assez rare de faits privés et 
politiques. 

Ecusson : celui des Richardot (voir la 
notice du chef-président). Il y ajoute la 
devise : Ceelum mihi palma. 

Guesnon. Sigillographie de la ville 
d' Arras, 1865, n» 298. 

Portrait. A l'évêché d'Arras, dans la 



galerie des portraits des évêques, s'en 
trouve un qu'on donne comme étant le 
sien, copie d'une œuvre de Philippe de 
Champagne, dont nous ignorons l'ori- 
ginal. Mais sur la gravure qui le repro- 
duit figure un écusson qui n'est pas 
celui de Richardot. L'identité nous 
parait fort douteuse. 

V. Brants. 

Nous avons groupé et cilé toutes les sources 
imprimées et manuscrites dans deux études pu- 
bliées dans des recueils belges : Jean Richardot, 
Note sur les origines de la légation des Pays-Bas 
à Rome, dans Le Muséon (Louvain, Istas, -1891). — 
Jean Richardot, évéque d'Arras, archevêque de 
Cambrai, dans les Analecles pour servir a l'his- 
toire ecclésiastique de la Belgique (Louvain, 
Ch. Peeters, 1902).— Voir aussi les sources citées 
à la notice de son père, qui précède celle-ci. 

ricuardot (Pierre), abbé d'Editer- 
nach, né à Arras, mort le 24 février 
1628. A ses débuts, la carrière de 
Pierre Richardot, fils du chef-président, 
se rattache à un épisode très connu de 
l'histoire de l'université de Louvain. 
Quand, le 26 février 1599, les archiducs 
Albert et Isabelle firent en cette ville 
leur inauguration solennelle, ils se ren- 
dirent aussi à l'université, assistèrent 
à la promotion de bacheliers en théolo- 
gie, parmi lesquels se trouvait Pierre 
Richardot. C'est alors aussi que, sui- 
vant la légende, ils se seraient rendus 
à "la leçon de Juste Lipse, qui leur aurait 
adressé la petite harangue demeurée 
célèbre sur la clémence, qualifiée dans 
les œuvres de l'humaniste : Dissertatiun- 
cula apud Principes. Pierre Richardot 
entra comme religieux à l'abbaye de 
Saint- Vaast d'Arras. En 1605, le cha- 
noine Villerius, chancelier de Tournai, 
voulut le faire élire abbé de Saint- 
Amand ; il écrit à Juste Lipse la peine 
que lui donne cette affaire parce que 
les moines résistent à cette élection, 
voulant un des leurs, tandis que le 
chanoine estime que Pierre est seul 
capable de relever la maison II ne fut 
pas élu. Villerius était un lettré, ami et 
correspondant de Lipse, et, semble-t-il, 
ami de Richardot qu'il traite de noster 
dans ses lettres (Burman, Syllogeepistol., 
Leyde 1727, t. II, p. 78). L'élu de 
1605 fut Charles de Par, lequel était 



283 



RICHARDUS - RICHART 



284 



économe jusque-là de l'abbaye, et fut 
donc le premier à y porter la mitre. 
Richartlot fut promu , en 1607 , en 
remplacement de Jean Bertels, à la 
dignité abbatiale, à l'abbaye de Saint- 
Willebrord d'Echternach, dans le dio- 
cèse de Trêves, sous le nom de Pierre- 
Robert. L'abbaye fut fort éprouvée par 
les guerres de l'époque; l'ennemi l'avait 
frappée de contributions ; le nouvel 
abbé, en janvier 1609, n'avait pas 
encore levé ses lettres de confirmation 
en cour de Rome, faute de fournir les 
frais, les revenus de la maison suffisant 
à peine à la nourriture du personnel. 
Pendant son administration , s'il s'occupe 
dans l'abbaye de ses devoirs religieux, 
il y a lieu de mentionner aussi une de 
ses initiatives, à la fois religieuse et 
pieuse, qui touche à l'histoire littéraire. 
Dans la bibliothèque d'Echternach se 
trouvait le manuscrit d'un abbé du 
XI e siècle, Thiofridus, sur la sépulture 
des saints et le sort de leurs restes 
mortels. Notre abbé en confia la publi- 
cation au jésuite Jean Roberti. L'édition 
annotée, donnée à Luxembourg en 
1619, est précédée d'un prologue dédi- 
catoire à l'abbé Richardot, où le 
P. Roberti le loue avec emphase de 
cette bonne action ; il fait, dans le 
style recherché du temps , l'éloge 
de sa famille, et considère comme un 
honneur et un bienfait d'avoir mis au 
jour ce livre lumineux : Hic thésaurus, 
ut in tuo fundo inventus, ad te jure 
redit, etsi tualiberalitate , omnium futurus . 
L'abbé, qui par sa famille et par lui- 
même était resté en relations avec 
Louvain, en adressa un exemplaire 
à Erycius Puteanus qui lui en accuse 
réception en une de ces lettres pleine 
de l'afféterie littéraire qui le caractérise 
(Epistolarum apparatus novus, Anvers 
1637, Centuriall, lettre 13), et y mêle 
l'éloge de l'auteur à celui de l'abbé et 
de l'annotateur : Dignus Thiofridus flori- 
bus quos spargit... Son administration 
est d'ailleurs donnée comme féconde et 
il laissa les meilleurs souvenirs. 

V. Brants. 
Montpleinchamp, Hist. de l'archiduc Albert, 
éd. Soc. hist. de Belgique, p. -181. — Vander 
Haeghen, Bibliotheca belgica : Juste Lipse, 



vol. I, n° 214 : Dissertatiuncula apud principes, 
éd. Planlin, 1600, et l'histoire de cet opuscule, 
notamment d'après le récit de Gilles du Faing, 
gentilhomme de la bouche des Archiducs. — 
Will. Leunckens, prof, de droit à l'univ. de Lou- 
vain, Chronyk van Leuven van 1599 tôt 1666, pu- 
bliée par Ed. van Even, à la suite de la Geschie- 
denis de W. Boonen (Louvain, E. Fonteyn, 1880). 
— Gallia christiana [nova), t. XIII. — Archives 
du royaume : Audience, négociations de Rome, 
passim (vol. VIII, f° 13, etc.). 

richardes. Voir Richard. 

richardvm de ïtivo domini- 
cain, théologien, né on Brabant vers le 
milieu du xve siècle, mort probablement à 
Bruxelles. Il fit sa profession dans l'ordre 
des dominicains à Bruxelles en 1472. 
Il étudia la théologie à Cologne, où il 
fut l'élève du F. Michel Francisci, de 
Lille; il succéda à son maître et conquit 
le grade de docteur le 22 août 1484. 
En 1486, il fut élu prieur du couvent 
des dominicains à Bruxelles. Le seul 
ouvrage que l'on connaisse de lui est 
mentionné par Gilbert de La Haye, cité 
par Quétif et Échard. Il est intitulé : 
Scripta in IV libros sententiarum , et 
commence ainsi : Ista est lectura senten- 
tiarum quam legit F. Ricardus de Rivo 
Coloniœ pro forma ad magisterium anno 
1481 ,ftlius nativus eonventus Bruxellensis 
ordinis FF. Pradicatorum. 

Herman Vander I.inden. 

Quétif et Échard, Scriptores ordinis prœdica- 
torum (1719), t. I, p. 869. — Fabritius, Biblio- 
theca medii œvi, t. VI, p. 237. 

richirt (Nicolas), théologien et 
canoniste, né à Spa dans la seconde 
moitié du xvne siècle, mort à Saint- 
Gilles lez-Bruxelles, le 22 mars 1727. 
Nous n'avons aucun renseignement sur 
sa jeunesse ni sur la date de son ordina- 
tion. Nous savons qu'il devint curé de 
Saint-Gilles le 26 juillet 1706. En 1716 
il fit paraître à Liège, chez Bronkart, 
un ouvrage en deux tomes intitulés 
Jus pastorum titularium. Voici à quel 
propos : L'abbaye des religieuses béné- 
dictines de Cortenberg avait eu des diffi- 
cultés avec le curé de la commune de 
Lest, à raison du partage des dîmes. 
L'abbaye prétendait en être entièrement 
maîtresse, tandis que le curé soutenait 
que les dîmes louées sur les terres nou- 



285 



RICHEBOURCQ 



286 



velleraent cultivées, dépendaient de lui. 
Le grand conseil de Malines, saisi de la 
question, avait par un premier arrêt 
défendu au curé de troubler l'abbaye 
dans sa paisible possession. Le curé 
avait fait opposition à l'arrêt . En 1 7 1 1 , 
intervint dans ce débat le célèbre cano- 
niste Van Espen, professeur à l'univer- 
sité de Louvain; il fit paraître une 
dissertation dans laquelle il prenait fait 
et cause pour l'abbaye : cette consulta- 
tion a été imprimée sous le titre : Bisser- 
tatio canonica de pristinis aliarinm et 
ecclesiarum incorporationibns et donatio- 
nibus (Louvain, Zangrius, 1711). C'est à 
ce travail que répondit Richart par son 
Jus pastorum litularium. Ceux qui dési- 
reraient de plus amples renseignements 
sur cette cause les trouveront dans les 
comptes-rendus que le Journal des 
Savants a consacrés au travail de Van 
Espen (année 1711, p. 442) et à celui 
de Richart (année 1716, p. 381). Ri- 
chart a reproduit dans son ouvrage la 
dissertatio de Van Espen. Il y a joint 
aussi, on ne sait trop pourquoi, une 
étude du jurisconsulte allemand.J.-Fréd. 
Karg von Bebenburg, intitulée : Docu- 
menta canonica historica concernentia 
revocabilitatem pastorum assumptorum ex 
ordine premonstratensi, étude parue anté- 
rieurement à Valenciennes en 1712. 
(Chose curieuse, ce dernier travail n'est 
pas cité dans Y ALlgemeine deutsche Bio- 
graphie, ni dans les autres ouvrages 
allemands (voce Karg) sans doute parce 
qu'il a paru en France). Le Jus pasto- 
rum se termine par une centaine de vers 
latin9 de Richart intitulés Ecclesia Lees- 
tensis ad pedes crucifixi prostrata. Nous 
ne savons comment le grand conseil de 
Malines trancha le différend qui lui était 
soumis. Mais Richart réétudia ex pro- 
fessons droits du curé primitif dans un 
nouvel ouvrage, paru en 1726 (à Liège 
chez Bronkart) intitulé : Pustor primiti~ 
vus sub lege natures ex scripturaet canoni- 
bus. Richart écrivit également un petit 
traité de quatre pages par lequel il 
désapprouvait le port des vêtements de 
luxe et des perruques chez les ecclésias- 
tiques [colloquium clericorum de modestia 
vestium clericalium et Jictis comis. 



Bruxelles, Strijkwant, sans date). L'abbé 
de La Rivière, qui fut un des premiers 
ecclésiastiques à porter perruque, répon- 
dit à ce traité par un petit poème 
burlesque en vers latins : E/ogia clericus 
vestem indecentium et comam fictam ad- 
versus Nie. Richart, carmen serioludi- 
crum (1725, de 8 pages, lieu d'impres- 
sion fictif: Crinopoli). Outre ces ouvrages 
imprimés, il existe encore un manuscrit 
de Richart intitulé : Bescriptio parockie 
«$ii jEgidii in Opbrussel, decanatus 
Bruxellensis, ad partem orientalem, et 
status familiarum sub e.andem habitan- 
tium, Anno millesimo sepluagcntesimo 
duodecimo (1712). Anno 1 7 J 7 , die 20 fe- 
bruarii renovata per me Nie. Richart, 
pastorem (archives de l'église de Saint- 
Gilles). 

Léonard Willems. 

Renseignements de M r P.-L. Aertssens, curé- 
doyen de St-Gilles ; de M r l'abbé Laenen, archi- 
viste de l'archevêché de Malines. — Bibliophile 
belge, 1874, p. 78. 

RICHEBOURCQ (Jacques de) , philo- 
logue, né à Anvers au xvn e siècle, 
vivait dans cette ville dans le premier 
quart du xvine siècle. Nous ne possé- 
dons aucun détail biographique sur ce 
personnage qui ne nous est connu que 
par deux publications, signées de son 
nom suivi de la qualification de » juris- 
« consultus • , c'est-à-dire avocat. La pre- 
mière est une volumineuse compilation 
en deux volumes in-folio, contenant 
ensemble plus de 1,500 pages : Ultima 
verba factaque et ullimœvoluntates morien- 
tium philosophorum virorumque etjœmina- 
rum illustrium, et Ultima verba... mo- 
rientiumimperatorum, regum, principum, 
item summorum pontipeum, S. R. E. car- 
dinalium, episcoporum, sanctorum, etc. 
Amsterdam et Anvers, J.-Fr. Lucas, 
1721. Dans la préface du premier 
volume, Jacques de Richebourcq nous 
apprend que Michel de Montaigne avait 
exprimé le vœu que Juste Lipse compo- 
sât un recueil de ce genre ; mais que le 
grand philologue belge ne donna pas 
suite à ce projet. Dès sa jeunesse, Riche- 
bourcq conçut le dessein de le réaliser, 
et accumula des notes dont son ouvrage 
est la mise en œuvre. En compulsant 



587 



RICHEBOURG — RICHER 



288 



plus de six cents auteurs, il a rassemblé 
des détails sur les derniers faits et 
paroles des personnages célèbres dans 
tous les domaines de l'activité humaine, 
et qu'il range alphabétiquement en cinq 
grandes séries : philosophes (et sous ce 
nom l'auteur comprend les philosophes 
proprement dits, les écrivains, les mé- 
decins, les juristes, etc.), hommes 
illustres, femmes illustres, personnages 
souverains, célébrités du monde reli- 
gieux. Il reproduit ses sources ou les 
abrège, et les traduit en latin lors- 
qu'elles sont rédigées en une autre 
langue, non sans citer parfois le texte 
original. Cette compilation atteste beau- 
coup de lecture et des connaissances 
linguistiques étendues. Fait rare pour 
l'époque, Richebourcq savait fort bien le 
grec, qu'il avait sans doute étudié au 
Collège des Trois Langues à Louvain. Il 
a même publié un texte grec, les poésies 
rhytmiques de Constantin Rhodocanakis, 
de Chio, qui vécut en France, en Angle- 
terreetdans lesPays-Basau xviie siècle : 
KovoTavrfvou tov 'Po&ncavcbcKÎou. . . 
'Avôoyvwpa $ià <riyw 'puG^ixwv, id 
est Constant/ni Rodoranacidis... Floridce 
sententia versions rhytmicis conscriptee. 
Amsterdam et Anvers, J.-Fr. Lucas, 
1721 ; in-4o, vm-92 pages et 1 f. 
d'errata. La préface de Richebourcq est 
adressée à son cousin et homonyme : 
Jacques de Richebourcq, avocat depuis 
plus de cinquante ans à Gand, et ama- 
teur de philologie également. Elle con- 
tient une dissertation sur les origines de 
la poésie rhytmique grecque et se ter- 
mine par un quatrain en grec, composé 
par Jacques de Richebourcq en l'honneur 
de l'auteur qu'il publie. Les deux publi- 
cations ont été favorablement appréciées 
dans les Neuer Zeitungen von gelehrten 
SarJien, de Leipzig, et ce compte rendu a 
fait inscrire le nom de Richebourcq dans 
la continuation du grand dictionnaire de 
Jocher : c'est le seul répertoire biogra- 
phique où nous l'ayons rencontré. 

Paul Bergmans. 

Les œuvres de Jacques de Richebourcq (bibl. de 
Gand). — Neuer Zeitungen von gelehrten Sachen 
(Leipzig, 17"22. 1. 1, p. Vô't 6. — J.-Chr. Adelunget 
H.-W. Rotermund, Fortsetzung und Ergànzungen 
su Christian Gottlieb .loch ers allijemeinen Ge 



lehrten-Lexiko, t. VI (Brème, 1819), col. 2034. — 
De nombreuses liasses de documents concernant 
la famille de Richebourcq à Gand sont conser- 
vées aux archives de cette ville. 

RiCHEBOiBG {Pierre i»k «eli\, 
marquis de). Voir Melun {Pierre de). 

kicuefort {Jean). Voir Richa- 
fort. 

iiicher ou Richard fut créé comte 
de Hainaut en 964, après la mort du 
comte Godefroid, que l'archevêque-duc 
Bruno avait élevé au rang de duc de 
Basse-Lotharingie (959-964). C'était le 
moment où la frontière occidentale du 
royaume allemand était menacée par les 
descendants de Régnier III soutenus par 
les Carolingiens de France. 

Le comte Richer fut vraisemblable- 
ment investi également du Luikgau 
(966); un de ses prédécesseurs, Sigard 
{Sigehardus). avait, de même, sous Louis 
l'Enfant et Charles le Simple, été pré- 
posé aux deux comtés. 

Richer qui figure dans plusieurs 
diplômes d'Otton I,de 965 à février 973, 
y est appelé Richarius et Richizo. J'ai 
essayé d'établir qu'il avait épousé Er- 
mentrude, fille de Maingard, comte de 
l'Avalgau, et de Gerberge, fille de 
Godefroid de Verdun, et qu'il laissa un 
fils, Godefroid, qui lui succéda dans le 
Luikgau, et une fille qui épousa le 
comte Frédéric, de la maison de Luxem- 
bourg, mort en 1019. 

L. Vanderkindere. 

Ernst, Mémoire historique et critique sur les 
comtes de Hainaut de la première race. — 
L. Vanderkindere, Formation territoriale, t. II. 

BiCUER {Richarius) ou Richaire, et 
non Richard, comme écrit Daris, fut 
évêque de Tongres-Liége de 920 à 945. 
Frère des puissants comtes Gérard et 
Matfrid, il avait été, au dire de Folcuin, 
vouéà la vie monastiquedès son enfance. 
En 899, par un de ces actes de violence 
familiers aux puissants d'alors, ses deux 
frères chassèrent de l'abbaye de Prùm 
le célèbre et savant abbé Réginon et lui 
substituèrent Richer. Celui-ci resta en 
possession de Prùm pendant plus de 
vingt ans, mais il n'est pas exact, ainsi 
que je l'ai démontré ailleurs, qu'il ait 
aussi détenu la crosse abbatiale de 



289 



RICHER 



290 



Saint-Hubert. Rien ne prouve non plus, 
qu'il ait été également prieur de Stave- 
lot, comme le soutient Daris sans aucun 
texte à l'appui, et qu'il ait gardé ces 
fonctions jusqu'en 939 " pour préserver 
» l'abbaye de la ruine ». 

Richer devint évêque de Tongres- 
Liége dans des circonstances retentis- 
santes, qui donnent à sa promotion 
l'intérêt d'un événement international. 
L'évêque Etienne était mort le 1 9 mai 
920. Dans la Lotharingie, officiellement 
rattachée au royaume de France, mais où 
déjà se tramaientlesintrigues qui devaient 
aboutir, quelques années plus tard, à 
livrer définitivement ce pays à l'Alle- 
magne, le choix d'un évêque de Ton- 
gres-Liége avait, pour les deux partis 
en présence, une importance de premier 
ordre : aussi ne faut -il pas s'étonner de 
voir surgir en même temps une candi- 
dature française et une candidature 
allemande. Nous possédons encore le 
dossier de l'élection, si l'on peut ainsi 
parler; il consiste dans une lettre du 
roi Charles le Simple, deux du pape 
Jean X et une de l'archevêque Herman 
de Cologne : elles permettent de con- 
trôler et de rectifier les écrits divergents 
des chroniqueurs, et c'est d'après ces 
documents authentiques, et non d'après 
les Annales de Flodoard, que nous 
ferons le récit de l'affaire. 

Le candidat allemand était Hilduin, 
prêtre de l'église de Tongres-Liége et 
protégé par le duc Gislebert; le can- 
didat français était l'abbé de Prùm. 
Hilduin fut le plus entreprenant : s'il 
faut s'en rapporter aux accusations 
lancées contre lui par Charles le Simple, 
il s'empara du trésor de l'église de 
Tongres et de celui du palais d'Aix-la- 
Chapelle et les distribua en largesses 
aux évêques, aux comtes et à tous les 
puissants dont il espéraitobtenir l'appui. 
Grâce à ces manœuvres simoniaques et 
à la connivence du roi d'Allemagne 
Henri 1er, ainsi qu'aux menaces de mort 
qu'il employa vis-à-vis de Herman de 
Cologne, il se serait fait consacrer évêque 
par ce dernier. A peine revêtu de sa 
dignité épiscopale, il aurait pressuré ses 
ouailles de la manière la plus scanda- 

BIOGR. N*T. — T. XIX. 



leuse, jusqu'au point de ne rien laisser 
pour vivre à beaucoup de gens. Il est 
permis de croire qu'il y a dans ce 
réquisitoire une forte dose d'exagération . 
Charles le Simple continue en disant 
que le clergé et les fidèles du diocèse 
de Tongres-Liége élurent canoniquement 
Richer, et que lui-même ratifia leur 
choix. Le pape Jean X, saisi du débat 
par le roi Bérenger, sans doute à la 
demande de Charles le Simple, intervint 
pour reprocher à Herman de Cologne 
d'avoir, par peur de Gislebert et con- 
trairement aux canons, consacré un 
évêque qui n'avait pas l'adhésion du roi; 
il le cita à Rome avec Hilduin et Richer, 
pour y entendre trancher le litige par 
l'autorité du Saint-Siège ; enfin, il lui 
enjoignit, en attendant, de garder dans 
ses propres mains l'administration du 
diocèse de Tongres-Liége et de ne pas 
la livrer à Hilduin. 

Richer se rendit à l'appel du pape, 
qui confirma son élection en même 
temps qu'il anathématisait Hilduin, 
puis il vint prendre possession de son 
siège (921). 

Sa carrière épiscopale, qui dura près 
d'un quart de siècle, est peu connue. 
Il sut se maintenir en bonne intelli- 
gence avec le roi d'Allemagne lorsque 
celui-ci s'empara de la Lotharingie, en 
925, et il lui resta fidèle lorsqu'en 939 
Louis d'Outremer, roi de France, vint 
revendiquer ce pays. Pendant que les 
comtes et les autres grands couraient 
porter leurs hommages au prétendant, 
les évêques ne bronchèrent pas et il 
n'est pas nécessaire d'expliquer leur 
fidélité par la conjecture tendancieuse 
que Otton I er s'était fait donner des 
otages par eux, car il sérail étonnant 
qu'il en eut demandé aux évêques qui 
étaient les alliés nés de sa politique, et 
non aux seigneurs laïques dont il avait 
toujours à se défier. En 944, pendant 
qu'Otton 1er tenait sa cour à Duisbourg, 
on essaya vainement de rendre suspects 
auprès de lui Richer et Robert de Trêves : 
l'accusation ne tint pas debout et, dit 
le continuateur de Réginon, les deux 
éveques furent reconnus innocents. C'est 
tout ce que nous savons de Richer 

40 



291 



RICHER 



292 



comme vassal de la couronne d'Alle- 
magne, et nous aurons épuisé cette 
partie de sa biographie en ajoutant 
qu'il intervint deux fois dans les di- 
plômes royaux : en 930 sous Henri 1er, 
et en 940 sous Otton 1er. (Le diplôme 
de 932 pour Saint-Gérard de Brogne 
est apocryphe.) 

Richer est un peu mieux connu 
comme évêque de Tongres-Liége et 
comme chef d'un Etat ecclésiastique 
naissant. C'est déjà un prince avant la 
lettre : nous le voyons, en 933, aller 
détruire le château d'Arches (Charle- 
ville), bâti par le comte Bernard de 
Porcien sur une terre que l'évêque disait 
faire partie de ses domaines. Pour le 
reste, le pontificat de Richer fut, comme 
celui de se9 prédécesseurs Francou et 
Etienne, une ère de réparation. Après 
les désastres de l'iuvasion normande de 
882, Liège et le diocèse étaient jonchés 
de ruines, et nos trois évêques s'em- 
ployèrent activement à les relever. Les 
chroniqueurs qui nous signalent leur 
rôle ne se sont pas attachés à faire la 
part de chacun d'eux dans cette tâche, et 
certains historiens, qui les ont mal lus, 
se sont fourvoyés en attribuant toute 
l'œuvre au seul Richer. Ce que nous 
savons de plus certain, c'est que celui-ci 
a bâti l'église Saint-Servais à Liège, 
qu'il a fondé l'autel de la Trinité dans 
la cathédrale Saint-Lambert, comme il 
nous l'apprend lui-même dans un acte 
du l'6 novembre 932, conservé par le 
chroniqueur Anselme, qu'il a agrandi 
l'église Saint-Pierre, fondée par saint 
Hubert, et qu'il lui a fait des donations 
permettant d'y entretenir trente cha- 
noines. 

L'éloge que font de Richer comme 
évêque les écrivains liégeois est quelque 
peu tempéré par les réserves des chro- 
niqueurs monastiques. On sait que, 
depuis Francon, les évêques de Liège 
avaient acquis la possession de l'abbaye 
de Lobbes et qu'ils la faisaient admi- 
nistrer par des prieurs qu'ils pommaient 
eux-mêmes. Ce régime mécontentait fort 
les moines, et non sans raison. Folcuin 
de Lobbes, tout en rendant justice aux 
grandes qualités de Richer, se plaint de 



la vénalité qui régnait à Lobbes sous 
son administration ; les offices étaient 
renouvelés tous les ans et donnés au 
plus offrant; l'abbaye était mangée par 
des nuées de parasites. De son côté, le 
Gâta abbatum gemblacencium constate 
que le système suivi à Lobbes depuis 
Francon, et auquel il ne fut mis fin que 
par le rétablissement de la dignité abba- 
tiale sous Eracle, eut pour résultat de 
sacrifier tous les intérêts religieux et 
temporels de la maison. C'est donc 
moins la personnalité de l'évêque Richer 
que l'institution des évêques abbés qui 
est ici en cause. 

Richer mourut le 23 juillet 945. 
Toutes les sources sont d'accord sur 
l'année; quant au jour, il est donné, à 
la fois, par l'obituaire de Saint-Lambert, 
par le nécrologe de Remireraont (Neues 
Archiv, XIX, 76) et par Gilles d'Orval. 
On l'enterra dans la crypte de l'église 
Saint-Pierre, antesepulchra monachorum ; 
plus tard, à la suite d'une vision, sa 
tombe fut transportée dans le chœur 
devant l'autel de saint Pierre. 

On peut résumer ce qu'on sait de 
Richer en disant que ce fut un homme 
conscient de son double devoir de prince 
et d'évêque et qui fait bonne figure dans 
l'histoire, encore qu'on ne voie pas sur 
quoi se fonde le chanoine Daris pour le 
qualifier de saint. 

Godefroid Knrtb. 
Folcuin, Gesta abbatum lobbiemiitm, 19. — 
Anselme, Gesta pontificum leodiensium, 21-22. 
— Gilles d'Orval, Gesta episcoporum leodiensium, 
42, avec le Gesta abbreviata qui en forme l'ap- 
pendice, dans Monumenta Gennaniœ historica. 
t. XXV. — Reginon, Chronique, recueil cité, t. I, 
sans compter les sources indiquées ci-dessus. — 
Daris, Histoire du diocèse et de la principauté de 
Liège jusqu'au xm» siècle (Liège, 1890). — Eckel, 
Charles le Simple (Paris, 1899). — G. Kurth, 
Les premiers siècles de l'abbaye de Saint-Hubert, 
dans le Bulletin de la Commission royale d'his- 
toire, 5e série, t. VIII, p. 57 et suiv. 

richer, moine de Waulsort, entra 
en religion sous l'abbé Wéry (1101?- 
1129) et probablement vers le temps où 
YYibald reçut lui-même l'habit monas- 
tique, soit en 1118 ou 1119. Au 
témoignage de l'auteur de la chronique 
du monastère, il prit une part active à 
la querelle des moines de Waulsort avec 
ceux d'Hastière. Il est cité, vers 1133- 



RICH1LDE 



294 



1134, dans le Pita Forannani, en qualité 
d'écolâtre de Waulsort. En 1147, il 
avait cessé d'exercer cette charge, car 
dans une charte de cette année, nous 
rencontrons le mayister Lambertus, dont 
il est aussi question dans la Vie de 
saint Forannan. L'auteur de la chro- 
nique de Waulsort désigne Richer 
comme auteur de deux récits : l'un sur 
la translation des saints Candide et 
Victor, faite le 13 janvier 1143; l'autre 
sur la translation des reliques de trois 
des onze mille vierges, qui eut lieu sous 
l'abbé Thierry (1129-1152). Les Bollan- 
distes ont publié ces deux textes d'après 
un manuscrit du xvie siècle, appartenant 
au séminaire de Namur. 

Sjlv. Balau. 

Historia Walciodorensis monasterii, chap. LU. 
Monumenta Germaniœ historien , Scriptores , 
t. XIV, p. 527; Continuatio, chap. II, ibid, p. 534. 
— Vita Forannani, chap. XVIII, Acta Sanctomm 
aprilis, t. III, p. 882. — Analecta Bollandiana, 
t. XI, p. 115 et suiv.. p. 125 et suiv.— Reusens et 
Barbier, Analectes pour servira l'histoire ecclé- 
siastique de la Belgique, t. XVI, p. 17, texte 
corrigé par L. Lahaye, Etude sur l'abbaye de 
Waulsort (Bulletin de la Société d'art et d'his- 
toire du diocèse de Liège, t. IX, p. 299, note 5). — 
U. Berlière, Revue bénédictine, X. IX, p. 380-381. 

richilde, comtesse de Hainaut, 
née dans le premier quart du xie siècle, 
morte en 1086. L'histoire a conservé 
jusque dans les tout derniers temps 
une tradition qui se rencontre pour la 
première fois au xiii* siècle, dans les 
chroniques de Gilles d'Orval et d'Albé- 
ric de Troisfontaines, et d'après laquelle 
Richilde serait la fille unique et l'héri- 
tière du comte de Hainaut Régnier V, 
mort après 1040. Nous savons aujour- 
d'hui, grâce à un excellent travail de 
L. Vanderkindere, que cette filiation ne 
repose que sur une confusion. En réa- 
lité, Régnier V eut comme successeur 
son fils Herman. Ce Herman épousa 
Richilde, laquelle se trouve donc être la 
belle-fille et non la fille de Régnier V. 

Suivant L. Vanderkindere, Richilde 
aurait appartenu à la famille des comtes 
d'Egisheim en Alsace. Cette hypothèse 
se fonde principalement sur l'autorité 
de la Flandria Generosa qui fait du pape 
Léon IX, dont la mère était une com- 
tesse d'Egisheim, l'oncle de notre prin- 
cesse. Mais cette parenté peut s'expli- 



quer très simplement d'une autre 
manière. Richilde était apparentée à 
Léon IX par son mariage avec Herman, 
dont la grand'mère, Mathilde de Das- 
bourg, était sœur de la mère du pape(l). 
Si donc rien ne nous oblige de donner 
à Richilde une origine allemande, il est 
possible, d'autre part, de la rattacher, 
avec beaucoup de vraisemblance, à une 
famille lotharingienne. La chronique et 
le cartulaire de Saint-Hubert nous 
apprennent qu'elle avait de nombreux 
alleux en Ardenne, et la première de 
ces sources, parlant d'un comte Etienne 
qui possédait Mirwart à la fin du 
x e siècle, affirme qu'il était son parent, 
Or, Richilde était trop bien connue 
à l'abbaye de Saint-Hubert, dont elle 
fut une des bienfaitrices, pour que ce 
renseignement puisse être rejeté. On 
doit donc admettre qu'elle était origi- 
naire de nos régions. Du reste, le comte 
Etienne, sur lequel nous ne possédons 
d'ailleurs aucun détail, ne peut avoir 
été l'un de ses ancêtres, mais seulement 
un ascendant en ligne collatérale, mas- 
culine ou féminine. A notre avis, c'est 
dans la famille des comtes de Valen- 
ciennes qu'il faut placer notre com- 
tesse. Ainsi s'expliqueraient les droits 
héréditaires — autrement incompréhen- 
sibles — que, d'après Gislebert de Mons, 
Herman et Richilde invoquèrent pour 
se mettre en possession de Valenciennes. 
Nous savons d'autre part que le dernier 
comte de Valenciennes, Arnoul, mort 
en 1011, avait plusieurs frères dont 
l'un s'appelait Roger. Or, le fils né du 
premier mariage de Richilde porta le 
même nom, et si l'on songe à la coutume 
très répandue au moyen âge de donner 
à un enfant le nom de son grand-père, 
on sera tenté de croire que ce Roger fut 
peut-être le père de Richilde (2). Ajou- 
tons que l'origine valenciennoise de 
Richilde expliquerait encore de la façon 
la plus naturelle son mariage avec le 

(1) Celui-ci était donc l'oncle de Herman a la 
mode de Bretagne. 

(2) Un autre frère d'Arnoul s'appelait Régnier. 
On pourrait songer à voir en lui, et non dans 
Roger, le père de Richilde. On s'expliquerait 
alors très facilement la confusion qui, favorisée 
par l'homonymie des personnages, a fait d'elle 1s 
fille de Régnier V de Hainaut. 



295 



RICHILDE 



296 



comte de Hainaut. Ce serait pour se pro- 
curer un titre à l'acquisition de Yalen- 
ciennes qu'Herman l'aurait épousée. 
Quoi qu'il en soit de ces hypothèses, 
une chose, en tout cas, est certaine : 
l'appartenance de Hichilde à l'une des 
grandes familles du sud de la Belgique 
et très probablement de la région hen- 
nuyère. La fréquence du nom de Richilde 
dans les chartes écrites en Hainaut au 
XI e siècle apporte un nouvel appui à 
cette conclusion. 

C'est probablement vers 1040 que 
Richilde épousa Herman de I • dnaut 
Nous savons, en etlet, que les deux 
enfants qui naquirent de ce mariage, 
Roger et une fille dont le nom est 
inconnu, étaient encore très jeunes en 
1051. Ils ne l'étaient point assez cepen- 
dant pour que le premier, destiné à 
l'Eglise, n'ait été dès lors envoyé aux 
écoles, et pour que la seconde ne soit 
entrée dans un monastère. On ne se 
trompera sans doute que fort peu si l'on 
suppose qu'ils étaient âgés d'une dizaine 
d'années. 

Quant à Richilde, elle nepouvaitguère 
avoir dépassé sa vingtième année en 
1040, vers l'époque de son premier ma- 
riage. Nous savons, en effet, qu'en 
1U7 1 , c'est-à-dire trente et un ans plus 
tard, elle songeait à convoler en troi- 
sièmes noces, que la même année elle 
assistait à la bataille de Cassel et que, 
onze ans après, en 1082, elle entrepre- 
nait le fatigant voyage de Rome. Elle 
ne pouvait être âgée alors de plus de 
soixante ans, ce qui placerait vers 1020 
le moment de sa naissance. 

En dehors de la naissance des deux 
enfants dont nous avons parlé plus h;mt, 
et de la réunion de Valenciennes au Hai- 
naut, accomplie probablement, comme 
on l'a vu, grâce aux droits héréditaires 
de la comtesse sur cette ville, nous ne 
savons presque rien de Richilde pendant 
son union avec Herman. Il semble seu- 
lement que, lors de la révolte des princes 
lotharingiens contre l'Empereur en 
1047, elle se déclara plutôt pour l'Aile- 
magne tandis que son mari faisait cause | 
commune avec les mécontents. Celui-ci ! 
mourut non pas en 1051, comme on le I 



dit habituellement, mais quelque temps 
auparavant, puisque sa veuve épousa 
cette année-là Baudouin, fils du fameux 
comte de Flandre Baudouin V. 

Ce mariage s'explique, comme celui 
du second fils de Baudouin de Lille, 
Robert le Frison, avec la veuve du comte 
de Hollande. Certrude, en 1063, parla 
politique d'expansion de la maison de 
Flandre. Toutefois, pour qu'il valût à 
celle-ci l'acquisition du Hainaut, il fallait 
tout d'abord se débarrasser de l'héritier 
légitime dece comté, c'est-à-diredujeune 
Roger, fils d'Herman et de Richilde. Il 
ne fut point difficile d'obtenir de cet 
enfant l'abandon de ses droits. D'après 
certaines traditions, il était boiteux, et 
peut-être profita-t-on de cette infirmité, 
à une époque où les princes devaient 
être surtout des chefs militaires, pour le 
déclarer incapable de régner. Au lieu 
de le soutenir, sa mère semble avoir fait 
cause commune contre lui avec son nou- 
veau mari. Bref, Roger fut donné à 
l'Eglise et devint en 1066, grâce au 
crédit de son beau-père, évêque de 
Chàlons-sur Marne. Quant à sa sœur, 
elle entra dans un monastère et s'étei- 
gnit obscurément. 

Conclu pour des motifs exclusivement 
politiques, le second mariage de Richilde 
soulevait, au point de vue religieux, 
d'assez graves difficultés, l'Eglise n'ad- 
mettant point alors que l'on pût épou- 
ser la veuve de l'un de ses parents. Or, 
Herman de Mons étant cousin de Bau- 
douin, celui-m' se trouvait avoir violé 
cette stipulation du droit canonique. 
Les époux furent, semble-t-il, excom- 
muniés par l'évêque de Cambrai et 
d'Arras (1). Mais ils obtinrent du pape 
Léon IX, allié de Richilde, leur récon- 
ciliation avec l'Eglise. Une pénitence 
leur fut certainement imposée. D'après 
la Flandria Generosa, ils auraient dû 
s'abstenir d'avoir désormais l'un avec 
l'autre des rapports conjugaux. S'il en 
est ainsi, la sentence — en supposant 
qu'elle ait été observée — ne put être 
rendue que quelques années après le 

(1) La chose n'est pas sûre. La Flandria Gene- 
rosa cite ici un évêque Ingelbert qui n'a pas 
existé. 



297 



RICHILDE 



mariage. Baudouin et Richilde eurent, 
en effet, trois enfants : une fille appelée 
Agnès et sur laquelle on ne possède au- 
cun détail, et deux fils qui reçurent les 
noms, fréquents dans la famille des 
comtes de Flandre, d'Arnoul et de Bau- 
douin. L'aîné, Arnoul, naquit proba- 
blement vers 1055 ; son cadet ne semble 
avoir différé d'avec lui que d'un an 
ou deux. 

En 1067, à la mort de son père Bau- 
douin de Lille, le mari de Richilde était 
devenu comte de Flandre. Trois ans 
plus tard, sentant sa fin prochaine, il 
résolut d'assurer sa succession à l'aîné 
de ses fils. Il craignait que son frère, 
Robert le Frison, ne profitât de la jeu- 
nesse d'Arnoul pour le déshériter. Aussi 
lui fit-il jurer solennellement, en pré- 
sence des barons flamands convoqués à 
Audenarde, de respecter les droits de 
l'enfant et, au besoin, de les défendre. Il 
mourut peu de jours après, le 17 juil- 
let 1070. 

Mais Robert était bien décidé à ne 
pas tenir la promesse qu'il avait faite à 
son frère. Il chercha tout de suite à se 
constituer un parti parmi les libres 
paysans de la Flandre maritime et parmi 
les bourgeois des villes naissantes qui 
supportaient impatiemment, les uns et 
les autres, le pouvoir des châtelains 
comtaux. 

Des traditions postérieures, dont ce 
n'est pas ici le lieu de démontrer le 
caractère légendaire, ont expliqué par la 
tyrannie que Richilde aurait exercée au 
nom de son fils, cette intervention de 
Robert. Il suffira de faire observer que 
rien, dans les documents contemporains, 
ne vient à l'appui de ces racontars et 
que, d'ailleurs, le Frison s'étant mis à 
agir aussitôt après la mort de son frère, 
le prétendu despotisme de la comtesse 
ne peut avoir déterminé sa conduite. 
Plus inexacte encore est l'opinion des 
historiens qui, s'appuyant sur d'autres 
légendes, ont voulu voir dans le conflit 
de Robert et de Richilde une lutte de 
races entre Wallons et Flamands. Tout 
indique, en effet, qu'aucun Hennuyer ne 
suivit en Flandre Arnoul et sa mère. En 
réalité, il n'y eut en jeu dans cette 



affaire que l'ambition d'un prince éner- 
gique et intelligent, décidé à profiter des 
circonstances pour déshériter un enfant 
qu'il avait juré de protéger. 

Encore inconnu de ses nouveaux vas- 
saux et incapable d'ailleurs, vu son 
jeune âge, de faire triompher sa propre 
cause, Arnoul trouva du moins dans sa 
mère un défenseur passionné de ses 
droits. Contre Robert, elle fit appel au 
roi de France et au sénéchal de Nor- 
mandie, Guillaume, fils d'Osbern, qui 
aspirait à l'épouser. Mais la bataille de 
Cassel, le 22 février 1071, déjoua 
cruellement ses plans. L'armée du Fri- 
son mit en déroute, après un combat 
acharné, les troupes que le roi Phi- 
lippe I er et que Guillaume avaient ame- 
nées au secours du jeune comte et des 
quelques nobles flamands qui se grou- 
paient autour de lui. Arnoul périt dans 
la mêlée. Quant à Richilde, des tradi- 
tions, il est vrai assez peu sûres, la font 
prendre part à l'action et veulent même 
qu'elle ait été faite prisonnière puis 
échangée le jour même contre Robert, 
tombé de son côté aux mains de l'en- 
nemi. 

Au reste, le terrible échec qu'elle 
venait de subir n'abattit point son éner- 
gie. Elle était bien décidée à tout ris- 
quer pour venger Arnoul et pour pro- 
curer la Flandre à son second fils, 
Baudouin, qui. d'après les principes du 
droit féodal, se substituait à son frère 
aîné. Mais la réconciliation du roi de 
France avec Robert le Frison la privait 
de son meilleur appui. Elle chercha 
tout d'abord à continuer la lutte au 
moyen de ses propres ressources. Le 
Hainaut était pauvre, en comparaison 
de la Flandre, et, pour réunir l'argent 
indispensable à la guerre, elle n'hésita 
point à aliéner une bonne partie de ses 
propres alleux. Elle engagea pour 
1,500 bezants d'or ses terres de Chevi- 
gny à l'abbé de Saint-Hubert et donna 
en gage son domaine de Gesves à Notre- 
Dame de Huy. Ce n'est là sans doute 
qu'une faible partie des aliénations aux- 
quelles elle se résigna et qui, si nom- 
breuses qu'elles aient pu être d'ailleurs, 
ne pouvaient point lui permettre de 



299 



RICKE — RICKEL 



300 



résister avec quelque chance de succès f 
à son redoutable adversaire. Aussi recoii- 
rut-elle à une mesure qui indique bien 
sa résolution inébranlable de tout em- 
ployer pour réussir. Moins de deux mois 
après la défaite de Cassel.en avril 1071, 
elle se présentait à l'évêque de Liège 
Théoduin (à Fosses probablement) et lui 
inféodait tous ses alleux. Puis, profitant 
de la présence de l'empereur Henri IV 
à Liège au mois de mai, elle fit plus 
encore. Suivant un plan évidemment 
concerté d'avance avec l'évêque, elle 
restitua à l'empereur le Hainaut qu'elle 
tenait de lui en fief. Henri IV l'inféoda 
à Théoduin qui en investit lui-même le 
duc de Lotharingie, Godefroid le Bossu, 
dont Richilde le reçut ensuite à titre de 
vassale. Elle espérait, en acceptant une 
subordination qui dut lui coûter beau- 
coup, acquérir contre Robert le Frison la 
protection du duc et de l'évêque. Mais 
l'événement ne répondit point à son 
attente. Il ne semble point que ni l'é- 
vêque ni le duc lui soient venus sérieu- 
sement en aide. En tout cas, la guerre 
qu'elle et son fils soutinrent encore pen- 
dant assez longtemps contre le prince 
flamand fut désastreuse. Robert envahit 
le Hainaut, remporta une victoire déci- 
sive aux Mortes-Hayes dans la plaine 
de Brocqueroye, et, avant de se retirer, 
laissa des troupes postées à Wavrechain 
pour bloquer Valenciennes. Le jeune 
Baudouin parvint plus tard à les con- 
traindre à la retraite, mais il ne semble 
pas avoir risqué de reprendre l'offensive 
contre son oncle. En somme, le seul 
résultat durable de la querelle, ce fut 
l'inféodation du comté de Hainaut à 
l'église de Liège laquelle, après la mort 
du duc Godefroid, en 1076, exerça sur 
lui une suzeraineté qui ne devait 
prendre fin qu'en 1408. 

Richilde continua jusqu'à la fin de sa 
vie à gouverner le Hainaut conjointe- 
ment avec son fils. Son nom figure à côté 
de celui de Baudouin dans presque 
toutes les chartes comtales antérieures 
à 1086, et il semble même qu'elle 
exerça sur le gouvernement du pays une 
influence prépondérante. C'est à elle 
que Gislebert rapporte la création des 



Ministeria, c'est-à-dire des grands offices 
à la cour de Hainaut. C'est à elle encore 
que l'on attribue la construction du 
château de Beaumont. A une date in- 
connue, mais certainement avant 1076, 
elle vint au secours de l'évêque de Cam- 
brai, Lietbert, molesté par son puissant 
châtelain Hugue d'Oisy. En 1082 elle 
faillit tomber aux mains du comte de 
Chiny, qui voulait la mettre à rançon 
comme elle traversait ses terres en se 
dirigeant vers Rome. On ne sait si elle 
continua le voyage ni dans quel but elle 
l'avait entrepris. 

Comme presque tous les princes de 
son temps, elle était animée d'une piété 
ardente. Elle fit de nombreuses dona- 
tions aux monastères de Saint-Hubert 
et de Hasnon et fonda en 1081, avec 
son fils, l'abbaye de Saint-Denis en 
Brocqueroye. Pendant ses dernières 
années, elle se consacra de plus en plus 
à la dévotion et aux bonnes œuvres, 
soignant les lépreux et, par esprit de 
mortification, se baignant dans l'eau 
qui avait servi à laver leurs plaies. Elle 
mourut en 1086 (le 20 mars?) et fut 
enterrée à côté de son second mari dans 
l'église de Hasnon. 

Nous avons déjà dit plus haut que les 
traditions qui la représentent comme 
une mégère cruelle et astucieuse ne 
reposent sur aucun fondement. Tout 
ce que l'on peut dire d'elle, c'est que les 
faits connus de sa biographie justifient 
assez bien les épithètesdont Gislebert de 
Mons se sert à son propos : Mulier pru~ 
dentissima et astuta. 

H. Pirenne. 
L. Vanderkindere, Richilde et Herman de Hai- 
naut [Bull, de l'Académie royale de Belgique, 
classe des lettres, 1899). — Le même, Histoire de 
la formation territoriale des principautés belges 
au moyen âge. — A. Hansay. L'inféodation du 
comté de Hainaut à l'église de Liège en 1071 
{Bull, de la Société d'art et d'histoire de Liège, 
t. XIII). — E. Schmiele, Robert der Friese (Son- 
derhausen, 1872). — Meyer von Knonau, Jahr- 
bucher des Deutschen Reickes unter Heinrich 1 V 
und Heinrich V, t. II. — Gislebert de Mons, 
Chronicon Hanoniense, éd. L. Vanderkindere. — 
Flandria Generosa (Mon. Germ. hist. script., 
t. IX;. — La chronique de Saint-Hubert, dite 
Cantatorium, éd. K. Hanquel. 

ricke {Daniel de). Voir De Ricke. 

rickel, (Denis de). Voir Denis le 
Chartreux. 



301 



RICKEL — RICO 



302 



rickel (Guillaume de). Voir Ri- 

CKEL. 

rickel (Paul de), aussi RlCHEL, 
architecte liégeois, vivant au xvi e siècle. 
Les auteurs locaux lui prêtent une ima- 
gination puissante. Il reconstruisit et 
embellit l'enceinte de la cité épiscopale 
et la pourvut de portes grandioses. 
Helbig assure qu'il restaura le palais 
des princes-évêques. La collégiale de 
Saint-Martin fut réédifiée sous sa direc- 
tion. La tradition veut qu'au cour3 
de ce travail il ait été victime d'un com- 
plot tramé contre lui par des confrères 
jaloux. Ce forfait s'accomplit en 15 60. 

Henri Hymans. 

Becdelièvre, Biographie liégeoise. (Liège, -1836), 
t. I, p. 220. — J. Helbig, La peinture au pays 
de Liège (1903), p. 108. 

Rico (Jean- Joseph), missionnaire, né 
à Ostende, le 15 février 1685, mort 
probablement en 1753. Il entra le 
24 juillet 1708 chez les Pères de la Com- 
pagnie de Jésus dans la Province de 
Tolède (Espagne). Après avoir fait son 
noviciat à Madrid, et cinq années d'étu- 
des à Cordoue, il s'acquitta des soins de 
son ministère pendant quelque temps ; 
puis ses supérieurs le chargèrent , de 1720 
à 1730, d'enseigner la philosophie, la 
théologie morale, le droit canon, la sco- 
lastique.dansla susdite ville deCordoue, 
où il fit sa profession religieuse, le 1 5 août 
1725, dans les mains du recteur, le père 
Joseph Aguirre. Il quitta le haut ensei- 
gnement pour devenir socius ou secré- 
taire du P. Provincial. Cette fonction lui 
permit de s'initier à la besogne admi- 
nistrative, à laquelle il lui fallut large- 
ment se consacrer dans la suite. Pendant 
au moins quatre ans, en effet, et au plus 
tard à partir de 1735, il fut à As- 
sumption recteur d'un des collègesétablis 
par les Pères J ésuites dans les possessions 
espagnoles de l'Amérique méridionale, et 
dans la suite procureur général des mis- 
sions ou réductions fondées par son ordre 
au Paraguay. Ses hautes capacités lui 
valurent, en 1739 et en 1744, l'honneur 
d'être délégué à Rome pour défendre les 
intérêts de sa Province auprès du Géné- 



ral de la Compagnie. Sur la fin de ses 
jours, soit en 1748, le P. Rico prit la 
direction de l'établissement d'instruction 
que les Jésuites possédaient à Ruenos- 
Ayres, capitale de la province du Rio de 
la Plata, et il s'acc 4 uitta sans aucun 
doute de cette charge jusqu'en 1752. 
Postérieurement à cette année, son nom 
ne se rencontre plus clans les catalogues 
de la Province. 

Qu'est-il advenu dès lors de l'éminent 
missionnaire ? Impossible de le déter- 
miner. Il n'est question de lui ni 
dans les listes des pères défunts de la 
Province de la Plata (1748-1752), ni 
dans les Annales du Paraguay (1750- 
1762), où se trouve l'éloge des Jésuites 
décédés dans les réductions; les cata- 
logues de la Province de Tolède, et 
d'autres Provinces espagnoles de l'épo- 
que, sont aussi muets sur le compte de 
notre compatriote. Le P. Van Meurs 
estime cependant que le P. Rico est 
mortau commencementde l'annéel753, 
mais après le mois de février. 

On doit au P. Rico, à l'esprit et au 
jugement duquel les archives de la Com- 
pagnie de Jésus rendent hommage, et 
qui montra, dès 1720, des aptitudes 
spéciales à traiter avec les Indiens, une 
brochure intéressante. 11 y expose et 
justifie la politique suivie par son Ordre 
dans les missions du Paraguay, et il 
prend victorieusement la défense des 
Indiens Guaranis, qu'il était d'ailleurs 
venu présenter à Madrid même. Ce plai- 
doyer a pour titre : Reparos que han kecho 
contra la buena conducta, y yovierno civil 
de los treinta pueblos de lndios guaranis , 
que estan a cargo de la Compania de Jésus 
nel Paraguay (Madrid, 1740); in-4o, 
36 p. Malgré nos recherches et nos mul- 
tiples démarches, nous ne sommes pas 
parvenu à recueillir d'autres renseigne- 
ments que ceux que nous venons de 
consigner et qui sont empruntés au 
P. Sommervogel ou communiqués par 
le P. Van Meurs. 

F. van Oïlroy. 

C. Sommervogel, Bibliothèque de la Compa- 
gnie de Jésus, t. VI (Bruxelles, 1895), col. 1836. 
— Archives de la Compagnie de Jésus, conser- 
vées à la maison d'Exaten, près de Baaksem 
(Pays-Bas). 



303 



RICQUAERT — RICQUART 



304 



RitQV.tEHT (C.), écrivain ecclé- 
siastique, vivait à Bruxelles, dans la 
seconde moitié du xvne siècle. Licencié 
en théologie, il fut curé de la paroisse 
Saint-Géry, et écrivit en flamand une 
vie du patron de son église, tirée de 
Surius, Molanus, etc. C'est un petit 
opuscule d'édification, publié à l'occa- 
sion de la cession à l'église bruxelloise, 
par le chapitre de Saint-Géry, a Cam- 
brai, de reliques de l'apôtre. En voici 
le titre : Het leven van den H. Gauge' 
ricus, apostel van Nederlandt. Bruxelles, 
P. de Dobbeleer, s. d.; pet. in-12, 
viii-72 pp.; l'approbation est datée du 
19 juillet 1673. 

Paul Bergmans 

L'œuvre de C. Ricquaert (bibl. Gand). 

BlfQBAERT (Guillaume), écrivain 
ecclésiastique du xvn e siècle, né à 
Bruxelles. Il entra dans l'ordre de 
Prémontré et prononça ses vœux en 1653. 
Il devint chanoine de Grimbergen et 
ensuite curé de cette localité, ainsi qu'il 
appert d'un petit livre intitulé : Het 
leven van den h. Servatius, bisschop van 
Tongeren ende Maestrickt.... patroon 
van de kercke van Grimberghen... door 
G. R. P. G, (Guil. Ricquaert pastor 
Grimb.). Bruxelles, Jacob van de Velde, 
1676. 

Léonard Willems. 
Goovaerts, Écrivains de l'ordre de Prémon- 
tri, t. II, p. 93. 

ricquaert (Jean -François), prêtre 
catholique, né à Bruxelles vers 1655, 
mort à Malines le 7 novembre 1729. 
Il fit ses études à l'université de Lou- 
vain, fut inscrit dans la faculté des arts 
eu 1674. Quand il eut fini ses études, 
il devint professeur de théologie à l'ab- 
baye de Coudenberg; puis il retourna à 
Louvain (1684), où il fut élu président 
du Collegium Malderianum . Il obtint son 
ordination comme canonieus gradualus le 
8 août 1686, à Malines, et devint cantor 
de la cathédrale le 10 décembre 1710. 
Il mourut à Malines à l'âge de 74 ans, 
le 7 novembre 1729. Son épitaphe se 
trouve dans Provincie, Stad ende District 
van Mechelen opgehelderd in haer ker- 
ken..., door XXX (Van den Eynde), 



t. I, p. 137. A la mort de Charles II, 
roi d'Espagne, en 1701, Ricquaert fut 
chargé de prononcer son oraison funèbre 
à Malines. Elle parut sous le titre ; 
Oratio f/tnebris in exequiis régis catholici 
Caroli II... dicta in Melropolitana Mechli- 
nensi 4 febr. 1701, a Johanne Franc. 
Ricquaert, ejusdem ecclesiœ canonico. 

Léonard Willems. 

Renseignements des archives de l'archevêché 
à Malines, fournis par W J. Laenen, archiviste. 

niCQOAHT (Maître), sculpteur de 
Valenciennes, jouissait d'une certaine 
notoriété au xv e siècle. Il passa con- 
trat, en juillet 1448, avec l'abbesse 
Catherine de Saint-Génois, de l'abbaye 
de Flines, près de Mortagne, pour un 
retable à placer, à la Noël suivante, dans 
le chœur des converses, sur l'autel de 
Notre-Dame de l'église de ce monastère. 
Ce retable, l'un des plus remarquables qui 
aient été exécutés au milieu du xve siècle, 
coûta 73 livres pour la » taillure « et 
60 livres pour la peinture et la dorure. 
Dans la partie centrale se trouvait le 
Christ en croix, avec la Vierge et 
saint Jean d'un côté, et de l'autre, 
Marie, Marthe et Marie-Madeleine. 
L'étable de Bethléem, formant le pan- 
neau de dessous, renfermait les figures 
de la Vierge assise, sur un lit richement 
orné et garni de rideaux entr'ouverts, 
laissant apercevoir le bœuf et l'âne 
traditionnels, saint Joseph et des anges 
préparant le bain du divin nouveau-né. 
Les compartiments de droite avaient 
pour sujets l'annonciation, le mariage 
de la Vierge et l'adoration des bergers; 
ceux de gauche, la fuite en Egypte, la 
présentation au temple et l'adoration des 
mages ; le dessus de chaque sujet était 
orné de tabernacles très délicatement 
sculptés. 

Ricquart aurait sculpté pour la même 
abbaye un saint sépulcre également 
polychrome. Il représentait le Christ, 
l;i Vierge, saint Jean, Marie-Madeleine 
et plusieurs autres figures. Ce sépulcre 
« fut fait et marchandé la nuyt de 
« Saint-Jacques et Saint-Christophe l'an 
«Mil iiij et lix (25 juillet 1459) « 
pour la somme de 68 livres, de 20 gros 



305 



RICQU1ER - RICTRUDE 



306 



chacune, aux conditions stipulées dans 
le contrat. Il y fut spécifié que les 
« feuilletz « ou volets devaient être 
ornés » par dedans des histoires selon 
• la devise et plaisir de dame prieure » . 
La façon des dites « ymaiges » coûta 
72 livres. 

Edmond Marcha! 

HirçriRR (Louis-F.-J.), peintre, 
né à Anvers, le 17 août 1792, mort à 
Paris, le 18 avril 1884. Fils de François- 
Jean et de Marie Wolschot, Ricquier 
fut d'abord élève de l'académie d'Anvers 
et de Math, van Brée. Il se rendit 
ensuite à Paris, où ses études se pour- 
suivirent sous Philippe, le frère cadet de 
son maître. Dans la capitale française 
furent peintes les toiles qu'il exposa à 
Anvers en 1813 : Le lion d' Androclès ; 
Saint Joseph, et l'Enfant Jésus; Virgile 
récitant le vie livre de V 'Enéide à Avguste 
et Octavie. A Paris, également, fut 
peint le portrait de Ricquier, exposé à 
Anvers par Philippe van Brée au salon 
de 1816, salon où Ricquier lui-même 
avait envoyé un Fernand Cortez triom- 
phant de Montézuma. Partis pour l'Italie 
la même année, les deux amis n'en 
revinrent qu'en 1819. Devenu, peu 
après, l'époux de Mn> van Brée, Ricquier 
ne tardait pas à s'établir à Paris, où il 
décéda nonagénaire, avenue Trudaine, 
57, en 1884. Sa femme l'avait précédé 
dans la tombe, en 1852. Il avait fait, 
en 1842, un second voyage en Italie. 
Ayant un atelier d'élèves assez fréquenté, 
Ricquier compta notamment pour dis- 
ciple le fils d'une famille opulente et 
fut, en quelque sorte, le précepteur 
artistique de ce jeune homme. Il dut à 
cette circonstance de couler des jours 
paisibles, sans toutefois se faire oublier 
comme artiste. Outre de nombreux por- 
traits, il exposa aux salons belges et 
hollandais un chiffre assez considérable 
de tableaux de genre, plusieurs inspirés 
de la vie italienne. Parmi ses peintures 
exposées en 1833, figurait une Famille 
de Brigands, acquise pour le Musée de 
Bruxelles et qui valut même à son 
auteur une médaille de seconde classe. 
Ce petit tableau est aujourd'hui à la 



Chambre des Représentants. De même, 
un Rubens présentant à sa femme Adrien 
Brouwer, exposé à Amsterdam en 1^24. 
figura longtemps au Pavillon, à Harlem. 
Cette peinture fut aliénée par l'Etat 
néerlandais, avec beaucoup d'autres, 
en 1876. On peut trouver dans Immer- 
! zeel une liste d'une vingtaine d'œuvres 
de Ricquier, produites jusqu'en 1843. 

Henri Hymans. 

J. Immerzeel, De levens en werken der hol- 
landsche en vlaamsche kunstschilders , etc., 
3e deel (Amsterdam, 4843). — Renseignements 
communiqués par la famille. 

ricquivs (Josse De Rtcke, ou 
Justus). Voir De Rtcke [Josse). 

bic tics {Ernest). Voir Rte {Ernest 
vanden). 

ihctrude (Sainte) nous est connue 
par l'histoire de sa vie, que rédigea, 
dans le premier quart du xe siècle, 
le célèbre hagiographe de cette époque, 
Hucbald, moine de Saint-Amand. Celui- 
ci avoue franchement, dans son pro- 
logue, n'avoir eu d'autres sources d'in- 
formation que les souvenirs des reli- 
gieuses de Marchiennes . Elles assuraient, 
il est vrai, qu'ils avaient été puisés à des 
documents anciens, mais qui avaient 
malheureusement disparu dans les dé- 
sastres de l'invasion normande du 
[X e siècle; et il faut reconnaître que 
plusieurs des principaux traits de la 
Vie écrite par Hucbald reflètent d'une 
façon remarquable les mœurs barbares 
de la société mérovingienne à laquelle 
elle se rapporte. 

Nous apprenons par cette Vie que 
sainte Rictrude vécut au temps des 
rois Clotaire II et Dagobert 1er, c'est-à- 
dire dans la première moitié du siècle. 
Elle était originaire de la Gascogne et 
appartenait à une des familles les plus 
considérables du pays. Suivant l'auteur 
anonyme des deux livres des Miracles 
écrits au xn e siècle et dont le premier 
s'ouvre par un résumé du récit d'Huc- 
bald, elle descendait des rois wisigoths 
qui avaient été les souverains du pays 
jusqu'à l'époque, fort récente, où il 
avait été conquis par les Francs. On 



307 



RIGTRUDE 



308 



ne sait rien des premières années de 
Rictrude avant son mariage. Arrivée à 
l'âge nubile, nous rapporte Hucbald, 
elle épousa le duc franc Adalbald, lui 
aussi de race royale, d'après l'auteur 
des livres des Miracles, et frère d'Erchi- 
noald, maire du palais du roi de Neu- 
strie. Elle alla habiter avec son mari 
les grands domaines que celui-ci possé- 
dait dans le nord de la Gaule et y mit 
successivement au monde un fils, Mau- 
ronte, et trois filles, Clotsende, Eusébie 
et Adalsende. Tous ont été honorés 
comme saints, aussi bien que leurs 
parents. Les deux époux vivaient heu- 
reux dans la pratique de toutes les 
vertus chrétiennes. Mais ce bonheur fut 
bientôt détruit par la mort tragique 
d' Adalbald. Le mariage de Rictrude 
avec ce seigneur franc avait causé une 
vive irritation parmi ses proches, qui 
supportaient avec peine la domination 
des Francs et méprisaient ceux-ci comme 
de grossiers et féroces barbares. A leurs 
yeux, il y avait là pour leur famille un 
déshonneur et une déchéance. Leur res- 
sentiment trouva l'occasion de s'assouvir 
dans un voyage qu'Adalbald fit en 
Gascogne, sans doute pour prendre soin 
des intérêts de sa femme, qui y possé- 
dait des propriétés considérables. Il fut 
assailli traîtreusement et cruellement 
massacré par les nobles de la contrée. 

Certains détails du récit d'Hucbald 
nous permettent de fixer avec assez de 
précision les dates chronologiques de 
cette première partie de l'histoire de 
sainte Rictrude. Il y est marqué, d'a- 
bord, que le voyage d'Adalbald en 
Gascogne, au cours duquel il fut amené 
à demander la main de la princesse 
wisigothe, eut lieu après que Dagobert 
eût succédé à son frère Charibert comme 
roi des Francs, par conséquent, au 
plus tôt, en 633. Un autre point de 
repère nous est donné un peu plus bas. 
Il est dit qu'Eusébie, la seconde des 
filles de sainte Rictrude, fut tenue sur 
les fonts baptismaux par la reine Nan- 
thilde, femme de Dagobert I e r. Or, ce 
prince mourut en 638. Rictrude était 
donc avant ou en cette année 638 mère 
pour la troisième fois. Mais elle nous est 



présentée, à l'époque où elle fut accor- 
dée à Adalbald, comme puella jam facta 
nnbilis, ce qui semble indiquer tout au 
plus l'âge de vingt ans. Enfin, elle se 
trouvait depuis quelque temps à Mar- 
chiennes, après avoir passé le temps de 
son deuil de veuvage dans le monde, 
lorsque sa fille Eusébie fut élue abbesse 
d'Hamay, à l'âge de douze ans {Vit. ce. 
8 extr., 10, 11, 26). En réunissant 
toutes ces données, on arrivera aisément 
à conclure avec une grande probabilité, 
comme l'a fait le bollandiste Corneille 
Smet(^d. SS. Belgii, t. IV, p. 546-547, 
nn. 2-4), que sainte Rictrude est née 
vers 614, qu'elle a épousé Adalbald ver3 
633, et qu'elle est devenue veuve vers 
645. 

Aussitôt le temps de son deuil écoulé, 
le roi (sans doute Clovis II, fils et suc- 
cesseur de Dagobert) la pressa vivement 
de choisir un nouvel époux parmi les 
seigneurs francs. Mais la sainte, après 
avoir pris l'avis de ses directeurs spiri- 
tuels et particulièrement de l'illustre 
évêque et apôtre saint Amand, était ré- 
solue à renoncer au monde et à embrasser 
la vie monastique. La difficulté était 
d'obtenir l'agrément du roi. Encore sur 
le conseil de saint Amand, elle dissimula 
quelque temps ses intentions et promit 
au roi de ne prendre aucun engagement 
définitif sans sa permission expresse, en 
lui laissant même croire qu'elle était 
tout à fait disposée à se conformer à ses 
vues. La permission fut obtenue par une 
adroite suprise. Rictrude invita le roi et 
les nobles de son entourage à un banquet 
dans sa maison de campagne, au village 
qui est appelé dans le texte latin Bai- 
reium (Bray-sur-Somme?). A la fin du 
repas, lorsque les esprits étaient échauf- 
fés par la bonne chère et le vin et cap- 
tivés par les saillies de sa conversation 
vive et spirituelle, elle se leva et de- 
manda au roi s'il l'autorisait à disposer 
de sa personne à son gré. Le roi, con- 
vaincu, sans doute, qu'elle allait dési- 
gner celui sur lequel s'était porté son 
choix pour contracter un second ma- 
riage, s'empressa de répondre gracieuse- 
ment que toute liberté lui était assurée 
à cet égard. Alors elle tira de son sein 



309 



RICTRUDE 



310 



un voile qu'elle avait fait préalablement 
bénir par 9aint Amand et se le posa sur 
la tête, manifestant ainsi sa volonté arrê- 
tée de se consacrer à Dieu dans la vie 
religieuse. A ce geste, tous les assistants 
furent frappés de stupeur. Le roi, décon- 
certé, mais n'osant retirer sa parole 
solennellement donnée, se leva aussitôt 
de table et partit en donnant des signes 
d'une vive irritation (Fit. nn. 12-14). 

Rictrude ne se montra pas moins 
décidée pour cela à poursuivre son des- 
sein. Elle revêtit le costume sévère 
des veuves et se retira bientôt à Mar- 
chiennes, à proximité du monastère 
d'hommes fondé par saint Amand sur un 
domaine qu'il devait à la libéralité du 
duc Adalbald. Rictrude y fonda elle- 
même un couvent de femmes, qu'elle 
enrichit de grands biens. Elle obtint du 
roi, qui lui avait rendu ses bonnes 
grâces à la suite de l'intervention de 
saint Amand, la confirmation de ses 
donations et des concessions de privi- 
lèges qui assuraient l'indépendance et 
la stabilité de son monastère : elle en 
fut la première abbesse et le gouverna 
en cette qualité pendant plus de trente 
ans. 

La sainte amena avec elle à Mar- 
chiennes ses trois filles, auxquelles elle 
donna, malgré leur bas âge, le voile 
religieux. Son fils Mauronte demeura 
quelque temps au service du roi ; mais 
lui aussi se sentit appelé à un genre de 
vie plus parfait. Il renonça au ma- 
riage qu'il était sur le point de contrac- 
ter et reçut la tonsure cléricale des 
mains de saint Amand. Il fut ensuite 
ordonné diacre. Il ne quitta pas pour 
cela la cour, où il remplit l'office de 
notaire ou chancelier du roi. Plus tard, 
il fonda le monastère de Broil, qu'il 
gouverna jusqu'à sa mort. 

Des trois filles que Rictrude avait 
consacrées à Dieu à Marchiennes, la 
plus jeune, Adalsende, fut enlevée par 
une mort prématurée dans un âge très 
tendre; l'aînée, Clotsende, succéda à sa 
mère comme abbesse de Marchiennes; 
la seconde, Eusébie, fut confiée à son 
aïeule, sainte Gertrude, abbesse du mo- 
nastère d'Hamay, et, à la mort de celle- 



ci, désignée pour la remplacer. Elle 
n'avait alors que douze ans. 

Ici se place, dans la narration de 
Hucbald, un épisode assez étrange, qui 
forme l'un de ces traits que nous avons 
marqués comme caractérisant bien les 
mœurs barbares de l'époque. Rictrude, 
craignant pour la jeune abbesse d'Ha- 
may les dangers auxquels pouvaient 
l'exposer, dans sa nouvelle situation, la 
légèreté et l'inexpérience de son âge, 
voulut la faire revenir auprès d'elle à 
Marchiennes. Elle rencontra chez sa 
fille une opposition invincible : sur quoi 
ella sollicita et obtint du roi un ordre 
formel, auquel il fut impossible à Eusé- 
bie de se soustraire. Elle vint donc avec 
quelques-unes de ses sœurs, apportant 
avec elle le corps de sa sainte maîtresse 
Gertrude. Mais son cœur demeurait 
dans la maison où elle avait reçu son édu- 
cation religieuse et qu'elle était main- 
tenant chargée de gouverner. La viva- 
cité de son chagrin lui fit imaginer une 
ruse hardie pour en tempérer l'amer- 
tume. Tous les soirs, elle assistait à 
l'office du chœur avec la communauté de 
Marchiennes; mais aussitôt après, tan- 
dis qu'on la croyait retirée dans sa cel- 
lule pour le repos de la nuit, elle se 
rendait, avec une compagne sur la dis- 
crétion de laquelle elle pouvait compter, 
à son monastère d'Hamay, qui netait 
éloigné de Marchiennes que d'environ 
un quart de lieue, y chantait l'office du 
jour tout entier et se remettait ensuite 
en route, de manière à être rentrée à 
l'heure des matines. Ce manège se renou- 
vela presque tous les jours, jusqu'à ce 
que la chose vint à la connaissance de 
Rictrude. Celle-ci ne put obtenir de sa 
fille, ni par bonnes paroles ni par me- 
naces, la promesse de renoncer à ces 
expéditions nocturnes, et elle se déter- 
mina, avec l'approbation de son fils 
Mauronte, qui n'avait pasencore renoncé 
en ce temps au monde, à faire rudement 
fustiger la coupable. Mauronte futchargé 
de l'exécution. Pendant qu'Eusébie su- 
bissait le châtiment ordonné par sa mère, 
elle était maintenue par un soldat, et 
dans les mouvements violents qu'elle ne 
pouvait s'empêcher de faire lorsque les 



3H 



RICX - RIDDER 



31Î 



verges s'abattaient sur elle, elle se heurta 
si rudement à la garde de l'épée que ce 
soldat portait au côté qu'elle s'y blessa, 
de manière à contracter une plaie ma- 
ligne qui lui occasionna, tout le reste de 
sa vie, de douloureux vomissements de 
sang mêlé d'humeurs purulentes. Son 
obstination n'en fut pas ébranlée, non 
plus que par les exhortations de plu- 
sieurs évêques et abbés de la contrée, 
qui furent appelés par sa mère pour la 
fléchir. De guerre lasse, celle-ci dut finir 
par la laisser se fixer à Hamay, où elle 
vécut saintement de longues années et 
où sa mémoire demeura en grande véné- 
ration, vénération qui fut confirmée, 
dit-on, par plusieurs éclatants miracles 
obtenus à son intercession. 

Hucbald rapporte encore que Ric- 
trude, sur la fin de sa vie, voulut, par 
esprit d'humilité, se démettre de ses fonc- 
tions d'abbesse et vivre comme simple 
religieuse, édifiant ses sœurs par sa par- 
faite obéissance, sa régularité et la pra- 
tique de toutes les autres vertus de son 
saint état. Elle mourut, dans l'exercice 
de ces vertus, à l'âge de soixante-qua- 
torze ans, par conséquent vers l'an 688. 

Ch. DeSmedt. 

Vita S. Rictrudis, auct. Hucbaldo (ap. Mabil- 
lon, Art. SS. 0. S. B-, t. II, p. 938 [2* éd. 900 1 ; 
Act. SS. Maii, t. III, p. 81 ; Act. SS. Belgii. t. IV, 
p. 488). — Commentaires et notes de Mabillon, 
de Papebroch, de Ghesquière et de C. Smet à 
ces éditions. — Vita et miracula S. Rictrudis, 
auct. monacho Marchianensi lAct.SS. Maii, t. III, 
p. 89 ; Excerpta, Act. SS. Belgii, 1. 1, p. 503). 

ricx (Lambert). Voir Ricx. 

ridder (Charles- Barthélémy de), 
historien, né à Deurne lez- Anvers, le 
24 août 1824, mort à Malines, le 
28 avril l S 7 6 . Après avoir fait ses huma- 
nités aux petits séminaires d'Hoog- 
straeten et de Malines, il entra, en 
1845, au grand séminaire de cette 
dernière ville, où il fut ordonné prêtre 
le 23 décembre 1848. Il fut nommé 
vicaire de l'église Saint-Gilles, à 
Bruxelles, le 6 juillet 1849, puis de 
l'église des Minimes, le 20 septembre 
1852. Il consacra les loisirs de sa charge 
à des recherches historiques, et devint 
bientôt un fidèle habitué des archives 



générales et delà bibliothèque royale du 
royaume. Grâce à des sacrifices sérieux, 
il se créa une très belle bibliothèque per- 
sonnelle, où se remarquaient des manu- 
scrits historiques etbeaucoup d'ouvrages 
importants, notamment un exemplaire 
des Monumenta Germaniœ historica de 
Pertz. Au rebours de beaucoup d'autodi- 
dactes. qui se contentaient de recopier 
les anciens historiens sans les contrôler, 
De Ridder était convaincu de la nécessité 
de vérifier avec soin les assertions des 
auteurs en remontant directement aux 
sources. Il rassembla ainsi une quantité 
considérable de notes sur la géographie 
ecclésiastique des Pays-Bas, l'histoire 
des diocèses, des établissements monas- 
tiques et des paroisses. Mais, s'il était 
infatigable dans ses recherches, il éprou- 
vait une grande peine à en mettre en 
œuvre le résultat. Comme l'a dit le 
chanoine Reusens, dont il fut le colla- 
borateur aux Analectes pour servir à 
l'histoire ecclésiastique de la Belgique, 
' coordonner ses notes et leur donner 
- une forme littéraire quelque peu con- 
» venable, était pour lui un supplice, 
" une torture intellectuelle à laquelle il 
» ne se soumettait qu'après de longues 
» hésitations et lorsqu'il ne pouvait 
« plus se soustraire aux vives sollici- 
■ tations de ses amis ». 

Ses premières publications, consacrées 
à la Campine, parurent dans le journal 
de Turnhout, De Kempenaer, et furent 
tirées à part sous les titres suivants : 
Historische mengelxngen over de Kempen 
(Turnhout, Spichal, s. d.; in-18, 2 fas- 
cicules de 5 7 et de 80 pages); Jets over 
de rederykkamers in hel alyemeen en die 
der Kempen in het byzohder (ibid. , 1858 ; 
in-18, 33 p.), Tlet dorp Rethy (ibid., 
1860 ; in-18, 72 p.), Historische inlich- 
tingen over Turnhout (ibid., s. d.i, Volen 
in 1790 (ibid., s. d.), etc. Sous le pseudo- 
nyme de Charles Rerthels, il fonda, en 
1859, avec R. Chalon, Coremans, Ch. 
Duvivier, Ch. Piot, Ch. Ruelens et 
A. Wauters, la Société d'histoire et 
d'archéologie qui fit paraître, de 1859 à 
1864, laiterwedu même nom (Bruxelles, 
E. Devroye; in-8°, 4 vol.). Outre plu- 
sieurs comptes rendus, De Ridder y 



313 



RIDDER 



314 



donna, sousson pseudonyme, une dizaine 
d'articles dont le plus important parut 
à part sous ce titre : Notice sur les 
limites de V ancien diocèse de Liège (1859; 
in-8o, 57 p.). 

L'Académie royale de Belgique ayant 
mis au concours, pour 1862, un 
Mémoire historique et critique sur la vie 
et les ouvrages d'Auberl le Mire, le vicaire 
des Minimes entra en lice, mais son 
mémoire, dont les rapporteurs s'accor- 
dèrent à louer le fond, n'obtint d'abord 
qu'une médaille d'argent, à cause des 
incorrections et des négligencesdu style. 
Laquestion fut maintenueau programme 
de 1863, et le mémoire, complété par 
l'auteur et revisé par un de ses amis 
obtint, cette fois, la médaille d'or. Il 
parut dans le tome XXXVI des Mémoires 
couronnés, in- 4-° et à part (Bruxelles, 
Hayez, 1863; in-4°, 107 p.)- C'est une 
œuvre d'érudition, très consciencieuse, 
et qui a conserve toute sa valeur. 

En 1864, De Ridder fonda, avec 
Reusens et Kuyl, les Analectes pour 
servir à l'histoire ecclésiastique de ta Bel- 
gique, et y donna une nouvelle édition, 
complètement revue et considérablement 
augmentée, de son travail sur l'ancien 
diocèse de Liège ; elle parut à part sous 
ce titre : Les diocèses de Belgique avant 
15 5 9. Notices et pouillés. Première partie. 
Diocèse de Liège (Louvain, Ch. Peeters, 
1866; in-8°, 226 p.), et doit encore 
être consultée. Parmi les articles qu'il 
fournit aux Analectes, mentionnons en- 
core ses notices : Les élections abbatiales 
dans les Pays-Bas avant le xix 6 siècle 
(à part : Louvain, Cb. Peeters, 186S; 
in- 8°, 31 p.) et Quelques mots sur V origine 
desBéguines (t. XII, p. 5-32). 

Son succès académique et la publi- 
cation des Analectes déterminèrent l'au- 
torité diocésaine à le nommer, le 10 oc- 
tobre 1868, secrétaire et sous-archiviste 
de l'archevêché de Malines; le 28 juillet 
1869, il reçut le titre de chanoine 
honoraire de Saint- Rombaut. Dans ces 
fonctions, qui s'accordaient si bien avec 
ses goûts, De Ridder aurait pu se livrer 
tout entier aux recherches qui le passion- 
naient et fournir une carrière importante 
d'historien ecclésiastique, si sa santé 



avait été moins débile. Il souffrait, en 
effet, d'une maladie de cœur qui l'em- 
porta à l'âge de cinquante et un ans. 

Pour compléter sa biographie, il nous 
reste à signaler V Annuaire ecclésiastique 
de Malines qu'il publia en 1860, 1861, 
1863, 1864,1865. 1 868et 1870, et qui 
contient des documents d'histoire ecclé- 
siastique contemporaine; un Byvoegsel 
tôt de kerkelyke geschiedenis ran het bisdom 
van Breda van Kruger (Lonv&in , Peeters, 
1873 ; in-8°, 54 p.) et sa collaboration 
à divers journaux : De Tyd, Liet Kem- 
penland, Het niemosblad van Gheel et 
De Meerhoutenaer sous les pseudonymes 
de Jan van Gerheze, P. van Zelle, 
Foppens major, Karel, Pieterssen, etc. ; 
il existe des tirages à part, en placards 
in-folio, de ces articles qui se rapportent 
à l'histoire de diverses communes et 
institutions de la Campine. Sous les 
n 08 54 à 112, on trouve dans le 
catalogue de la vente de sa bibliothèque 
l'énumération de travaux inachevés et 
des notes laissées par De Ridder, et sous 
les n"s 1930 à 1947, celle de ses 
publications sur la Campine. La plupart 
de ses manuscrits passèrent dans la 
bibliothèque du chanoine Reusens, qui 
s'en servit dans une large mesure, et 
furent dispersés lors de la vente de cette 
dernière collection. Quelques-uns sont 
actuellement conservés dans la biblio- 
thèque de M r F. Donnet, à Anvers. 

Paul Bergmans. 

Catalogue de livres de la bibliothèque délaissée 
par feu M' C.-B. de Ridder (Malines, H. Dessain, 
1877; in-8°, vni-"218 p., avec notice biographique). 
— Analectes pour servir a l'histoire ecclésias- 
tique de la Belgique, t. XIV (Louvain, 1877), 
p. 5-15 (notice d'E. Reusens; ia date de naissance 
de C. de Ridder y est reportée au 14 août par 
suite d'une faute d'impression.) — Bibliographie 
nationale, t. I (Bruxelles, 1886), p. 512, et t. III, 
p. 503. — J.G. Frederiks et F.-J. vanden Branden, 
Biographisch woordenboek der Noord en Zuid- 
nederlandsche letterkunde, 2« éd., pp. 647-648. 

niiiDEB {Gustave - Nicolas - Joseph 
de), l'un des premiers ingénieurs des 
chemins de fer belges, né à Bruxelles, 
le 31 mai 1795, mort au Mée (Seine-et- 
Marne), le 27 mai 1862. En juillet 
1812, Gustave de Ridder entra au ser- 
vice du génie militaire de France comme 
conducteur du génie, faisant fonctions 



315 



RIDDER 



316 



de garde du génie, et fut attaché aux 
places de Gorcum.Wondrichem et Breda. 
Le 29 septembre 1814, il fut attaché au 
commissariat général de l'Intérieur, à 
Bruxelles, dans la direction des travaux 
publics pour le service des ponts et 
chaussées, sous l'administration du 
prince d'Orange Nassau. Il y est resté 
jusqu'en novembre 1817. 

Par arrêté royal du 25 décembre 1816, 
il fut nommé aspirant ingénieur dans le 
corps du Waterstaat.En novembre 1819, 
il fut attaché à l'ingénieur en chef du 
Brabant, et remplissait les fonctions 
d'ingénieur. En mai 1822, il passa, en 
la même qualité, au service de l'ingé- 
nieur en chef du Brabant septentrional. 
Le 30 septembre 1823, il fut promu 
ingénieur du Waterstaat. De 1823 à 
182 5, il fut attaché aux études du pro- 
jet de canal de Bruxelles à Charleroi. 
En 1826, il fut chargé de l'exécution 
des épuisements, par machines à vapeur, 
des lacs submergés du Wormer-meer, 
du Buycksloeter-meer, du Broeker-meer 
et du Waterland dans le Noord-Holland. 
De 1827 à 1832, il fut chargé de la 
construction du canal de Bruxelles à 
Charleroi. 

En 1830, le 23 septembre, se trouvant 
à Bruxelles, il avait été arrêté par les 
troupes hollandaises, comme suspect de 
rébellion; il fut blessé grièvement et peu 
s'en fallut qu'il ne fût fusillé. Il ne 
parvint à s'échapper qu'après plusieurs 
jours de détention. 

Ayant visité, à plusieurs reprises, les 
routes et canaux de l'Angleterre, il 
trouva ainsi l'occasion d'étudier dans 
ce pays les premiers chemins de fer, 
industrie à laquelle il se voua désor- 
mais. Par arrêté du ministre de l'Inté- 
rieur du 24 août 1831, il fut, ainsi que 
Pierre Sknons, mis à la disposition de 
l'inspecteur général des ponts et chaus- 
sées pour la formation d'un projet de 
chemin de fer à établir entre Anvers, la 
Meuse et le Rhin. Ces ingénieurs firent 
les études sur le terrain et publièrent en 
collaboration divers mémoires (1) où ils 

(1) Voir la nomenclature de ces mémoires dans 
la Bibliographie de Belgique, sous les noms 
Simons et De Ridder. 



traitèrent, avec une grande hauteur de 
vues, non seulement le côté technique, 
mais encore le côté économique et le 
régime futur de l'exploitation. Ces mé- 
moires soulevèrent une vive controverse 
de la part de l'inspecteur général des 
ponts et chaussées Vifquain, qui, no- 
tamment, contestait, avec quelque appa- 
rence de raison, la suffisance des devis 
et critiquait, en outre, la construction 
par l'Etat de ces chemins de fer, qu'il 
aurait voulu voir concéder à des entre- 
prises particulières. Simons et De Rid- 
der publièrent un nouveau mémoire 
qui répondait, point par point, aux 
objections de leur contradicteur et ils 
eurent la satisfaction de faire prévaloir 
leurs idées, qui formèrent la base du pro- 
jet de loi déposé par le ministre de l'in- 
térieur Rogier; le 6 mars 1834, Simons 
et De Ridder furent nommés commis- 
saires du roi auprès des Chambres 
pour soutenir la discussion de ce pro- 
jet de loi. Votée par ces dernières, 
la loi, qui consacrait le système des 
chemins de fer en Belgique et leur 
mode d'exécution, fut promulguée le 
1 er mai 1834. 

Les travaux furent immédiatement 
entrepris sous la direction de MM" Si- 
mons et De Ridder, promus directeurs 
faisant fonctions d'ingénieurs en chef, et 
la première section de Bruxelles à Ma- 
lines fut inaugurée le 5 mai 1835, une 
année après le vote de la loi. L'un des 
trains d'inauguration, dans lequel avait 
pris placeG. Stephenson, était remorqué 
par la locomotive «la Flèche», que 
conduisait De Ridder (1). De 1835 à 
1837, il fut chargé de la construction 
et de l'exploitation de diverses lignes de 
chemins de fer reliant Bruxelles, Anvers, 
Gand, Bruges, Ostende, Louvain et Tir- 
lemont. Le Courrier belge du 1 9 sep- 
tembre 1837 rend compte, sur un ton 
épique, du voyage d'essai que De Ridder 
avait fait la veille entre Gand et Tir- 
lemont, notant spécialement la traversée 

(1) Voir pour l'historique des premiers chemins 
de fer belges, l'article Belgique de l'ouvrage 
Les Chemins de fer autrefois et aujourd'hui et 
leurs médailles commèmoratives, par Auguste 
Moyaux, ingénieur honoraire des mines. Bru- 
xelles, Dupriez, éditeur, 1905. 



31 Y 



RIDDER - RIDDERROSCH 



318 



du long et noir tunnel de Cumptich. 
A cette époque, un tunnel était une 
œuvre d'art que tout ingénieur ambi- 
tionnait de construire 8iir ses lignes; 
celui de Cumptich fut remplacé plus 
tard par une tranchée à la suite de son 
écroulement, qui suscita à De Ridder 
un procès, dont il se tira d'ailleurs 
indemne. 

Il fut nommé successivement ingé- 
nieur en chef des ponts et chaussées et 
directeur des chemins de fer de l'Etat; 
en mai 1836, il reçut la croix de che- 
valier de l'Ordre de Léopold et le 
20 novembre de la même année, celle 
d'officier du même ordre. A l'occasion 
des études du chemin de fer de Paris à 
Bruxelles, il fut nommé, le 9 novembre 
1837, chevalier de la Légion d'honneur. 
En 1841, il fut envoyé, sur la demande 
du duc régnant, en Saxe-Cobourg, pour 
y donner des conseils sur la construction 
des chemins de fer. Il s'y occupa d'études 
pour un chemin de fer de Francfort à 
Berlin, par la Saxe ducale, et, en récom- 
pense, reçut, le 5 avril 1843, la croix 
de chevalier de l'Ordre Ernestine de 
Saxe-Cobourg-Gotha. Il construisit en- 
suite le chemin de fer d'Anvers à Gand, 
par le pays de Waes, ligne remarquable 
pour l'époque, en raison de la modicité 
de son capital d'établissement et de ses 
frais d'exploitation. 

Le 12 octobre 1846, il donna sa dé- 
mission d'ingénieur en chef des ponts 
et chaussées. Depuis cette époque, les 
renseignements précis manquent. De 
Ridder a dû s'occuper, comme entre- 
preneur probablement, de la construc- 
tion de chemins de fer en Belgique, et, 
en particulier, de la ligue de Namur à 
Liège; il continua à étudier et à re- 
chercher les perfectionnements à appor- 
ter aux machines locomotives et au 
matériel roulant. 

De Ridder habitait, à Bruxelles, 
avenue des Arts, n° 27, un hôtel qu'il 
avait fait construire, où il réalisa, au 
point de vue du confort, des vues per- 
sonnelles peu répandues à cette époque, 
et qui fut vendu, après sa mort, au 
prince Antoine d'Arenberg; il mourut 
en France, dans une propriété située au 



Mée, qu'il avait acquise peu de temps 
auparavant. 

Ang. Moyaux. 

Renseignements biographiques fournis par la 
famille. — Bibliographie nationale, etc. 

ridder {Jacques de), écrivain ecclé- 
siastique. Voir De Ridder. 

ridder (./. de), maître d'école à 
Ninove et poète flamand, vivait dans la 
seconde moitié du xvm e siècle. Des 
titresde ses ouvrages il ressort qu'il était 
déjà, en 1754, « maître de l'ancienne et 
« célèbre école communale française et 
» flamande de la Ninive flamande » et 
qu'il l'était encore en 1783. Il aurait 
été aussi maître d'école à Fumes. Je 
connaisdeluiquatrepièces dramatiques : 

1. Ben sorghvuldighen Herder der Chris' 
tenen en Vermeerder van de Roomsche 
Catholycke Apostolycke Kerke, en de 
Glorieuse Mariette van den seer edelen 
H. Martelaer Quintinus. Verthoont 1751. 
Bruxelles, Guillaume Cawe, s. d. — 

2. Het bloedig moord-thonneél in den 
Benory Gand, Pierre de Goesin, 1754. 
— 3. Het Leven, Martelie, ende eerste 
Mirahelen der zeer Edele, Doorluchtige 
ende H. Maegd en Martelaresse Barbara. 
Alost, Josse D'Herdt, 1780; — 4. Den 
Heyligen Roozen-Kranz vergunt van de 
Beyne Maegd en Moeder Godts Maria aen 
den H. Dominicus, met den zegeprael van 
Don Jan van Oostenryk , ùevogte op den 
Turkschen Zee- Admirad Alis Bassa. 
Termonde, J. Du Caju, 17S3. 

Enfin, une des cinq poésies gratula- 
toires flamandes, en tête de la comédie 
De Onrust door den Bycldom de J.-F. 
Cammaert (1754) est signée de J. De 
Ridder, » Ninovs-stads-meester ». 

J. Vercoullie. 

Frederiks et Vanden Branden, Biographisch 
woordenboek, p. 6i7. 

ridderroscu {Françoise- Jeanne) , 
épouse De Mets, artiste gantoise, née 
le 2 octobre 1754, décédée dans sa ville 
natale le 27 février 1837. Mlle Ridder- 
bosch se fit une notoriété par des dessins 
à la plume imités de la gravure, comme, 
avant elle, d'autres femmes se rendirent 
presque fameuses par la délicatesse de 



319 



RIDDERBOSCH - R1EBEKE 



320 



leurs tableaux de papier découpé. De 
1792 à 1832, ces travaux de patience 
parurent aux salons, rangeant leur 
auteur parmi les artistes, au point de 
lui valoir le titre de membre de la 
Société des beaux-arts. Encouragée par 
le prince Charles de Lorraine, par les 
ducs d'Ursel et d'Arenberg, Mlle Ridder- 
bosch compta parmi les acheteurs de ses 
dessins la citoyenne Bonaparte, laquelle 
pava jusqu'à 2,000 francs un por- 
trait du premier consul, entouré de 
figures allégoriques, œuvre exposée à 
G and en 1803. La reine des Belges lui 
paya 2 50 francs une image de la Madone. 
On évalue à trois cents ie nombre de ses 
dessins. Elle ne garda point sa vogue et 
finit ses jours dans un asile de charité. 
Son frère, Bernard-Auguste, s'occupa 
également d'art et fut peintre, au ser- 
vice du duc d'Arenberg. 

Henri Hymans. 
Messager des sciences et des arts, Gand, 1837, 
p. 463. 

uii»»i:rbo*c u (</.), poète belge 
de la seconde moitié du xvnie siècle. 
Nous connaissons de lui les poésies sui- 
vantes : 1. Musen - Gênant/ aen den 
edelen Heer Afher Hubertus burghgrave 
van Nienlant... in ai/ne solemnele besit- 
neminge als Ilooy-bailUu der staâ Gendt. 
Gand. E. Le Maire, près les Jésuites 
au Salamandre, s. d. (175 R), in-4°, 
iv - 1 p. . — 2 . A la vertueuse très ver- 
tueuse demoiselle Anne- Françoise Hulin 
sous le nom de dame Constance an jour 
de sa profession dans la célèbre abbaye 
des Urbanistes dites les Riches Claires, 
dans la ville de Gand, le 14 mai 1759. 
Offert et dédié par la famille. C'omp. 
J. Ridderbosch . Gand, S. Somers, près 
les Jésuites au Salamandre. 1 f. in- 
plano. — 3. Un poème latin que nous 
n'avons pas vu, et dont le 4 e est l'adap- 
tation flamande. — 4. Poetische voor- 
stgyingen ende yevoly der Triomphe ende 
aenkomst der doorluchtiystc hertoyeu Ma- 
rie-Christine van Oostmryh ende Albert 
van Saxe-Teschen... in neder -landsche 
veersen, door den Auteur ran het La' 
tijnsch Poëem, met het welh dit in sin 
is overeenkomende . Bruxelles, De Bel, 
s. d. (1780), petit in-4°, 44 p. . 



D'après Frederiks et Van den Bran- 
den, qui ne connaissent que les Poetische 
voorsegyingen, notre poète serait Bru- 
xellois. Or, les sujets du 1° et du 2<> 
doivent plutôt faire croire qu'il est d'ori- 
gine gantoise. Aux archives et à l'état 
civil de Bruxelles il n'y a pas trace d'un 
J. Ridderbosch, tandis qu'à Gand nous 
trouvons Josse Ridderbosch, particulier, 
né le 4 novembre 1718, décédé le 
15 septembre 1801, et Jacques Ridder- 
bosch, né le 18 janvier 1733. Il est 
probable, vu les dates, que notre poète 
est Josse Ridderbosch. 

Il ne faut pas songer à deux J. Rid- 
derbosch, un Gantois et un Bruxellois, 
car le sujet du 4° est le même que celui 
du lo : Thalie signale au poète la tris- 
tesse de la ville qui a perdu son sei- 
gneur; Mercure vient lui annoncer la 
nomination d'un nouveau seigneur, et 
à la description de la tristesse succède 
celle de la joie et des espérances qu'on 
fonde sur le nouveau venu. 

J. Vercoullic. 

Frederiks et Vanden Branden, Biographisch 
woordenboek. - F. Vander Haeghen, Bibliogra- 
phie gantoise. — Renseignements de M r G. Des 
Marez, archiviste adjoint de la ville de Bruxelles, 
et de M r A. Van Werveke, sous-archivisie de la 
ville de Gand. 

riuocke {Jacques de), écrivain 
ecclésiastique. Voir De Ridder. 



ridel {Augustin- François). 
Redel. 



Voir 



riebeke {Adrien i»e), bibliothé- 
caire et héraut d'armes, né à Gand, 
le 17 avril 1574, décédé en 1625 ou 
1628. Fils de Gaspard de Riebeke et de 
Nicole van Hasselt, il appartenait à 
une famille noble des Flandres. Nommé 
garde de la bibliothèque de l'archiduc 
le 2 mai 1611, après la mort de Phi- 
lippe Borluut, il succéda également à 
celui-ci dans les fonctions de conseiller 
et premier roi d'armes d'Albert et 
d'Isabelle. La garde de la bibliothèque 
fut confiée en 1617 à Aubert Le Mire. 
Les archiducs chargèrent Riebeke de 
missions artistiques, et notamment 
d'examiner l'état dans lequel se trou- 
vaient les tombeaux des ducs de Brabant 



321 



RIEDT — RIEKEN 



322 



érigés à l'abbaye de Villers. On conserve 
le rapport qu'il adressa à ce sujet à 
Albert et à Isabelle. 

Alfred De Ridder. 

Messager des sciences historiques, 1882, p.15.— 
Butkens, Supplément aux trophées de Brabant. 
— Manusi-rit de Voet à ta Bibliothèque royale — 
Archives héraldiques du département des affaires 
étrangères à Bruxelles. — C.-B. de Ridder, Au- 
bert le Mire [Mémoires couronnes par l'Académie 
royale de Belgique, in-4°, t. XXXI, 1863), p. 29-30. 

mKDTfVeawVAw), mieux connu sous 
le nom de Joannes de Arundine, théo- 
logien et évêque, né à Bruges au com- 
mencement du xve siècle, mort à 
Utrecht, le 13 juillet 1497. Elève du 
Carmel de Bruges, il fut envoyé pour 
faire ses études théologiques à Paris, 
où il obtint le bonnet de docteur. Vers 
1459, il accompagna en Sicile, en qua- 
lité de socius, le P. Jean Soretb, général 
de l'ordre des Carmes. Une anecdote de 
la vie de Soreth nous révèle en même 
temps l'humilité du Général et l'estime 
de celui-ci pour son compagnon. Pen- 
dant le voyage de Sicile, le P. van 
Riedt manifestant sa peur d'être pris 
par les Maures ou les pirates, le P. Sorelh 
lui dit : » Ne craignez rien : vos qualités 
« vous vaudront les bonnes grâces et 
» l'amitié du roi, tandis que moi je 
» serai réduit en servitude comme un 
« vil esclave ». La science et la vertu 
du P. van Riedt le firent désigner par 
ses supérieurs comme premier prieur du 
couvent des Carmes à Utrecht, dont il 
commença la construction en 1468. 
Devenu prieur de Malines en 1469, il y 
enseigna la théologie jusqu'en 1474. 
Nous ignorons les détails de sa vie de 
1474 à 1494. Le 13 février de cette 
dernière année, le pape Alexandre VI 
le nomma, sous le titre d'episco pus Dsbi- 
tensis, suffragant de l'évêque d'Utrecht, 
David de Burgundia. Van Riedt exerça 
les mêmes fonctions sous le successeur 
de David, Frédéric, marquis de Bade. 
Les nombreux auteurs qui parlent de 
lui le regardent comme très versé dans 
les sciences sacrées et comme l'un des 
prédicateurs les plus célèbres de son 
temps. Les Carmes le considèrent comme 
une des gloires de leur ordre. 

Jean de Arundine laissa les écrits 

BIOGR. NÀT. — T. XIX. 



suivants : 1. In librum sapientia lectura 
notabilis;2. In rpistolam Pauli ad Roma- 
nos commentarius ; 3. In psa/mum » Beati 
immaculati » sermones; 4. Serniones de 
tempvre et de sanctù; 5 . Dia/oi/us epis- 
co/ii de Religione, Ecc/esia et Caremoniis. 
Les restes de l'évêque suflragant 
furent inhumés à Utrecht, dans le chœur 
de l'église des Carmes, qui passa plus 
tard aux chevaliers de Rhodes. Deux épi- 
taphes, qui existaient encore vers la fin 
du xvme siècle rappellent sa mémoire. 
Sur sa tombe on lisait : Conditur sub 
hoc saxo corpus incomparabUis viri f Joan- 
nis de arundine, Brugennis, h/ jus con- 
ventus primi Prioris, sacra pagina pro- 
fessons praclari, Episcnpi Uubitensis 
ac suffraganei Trajectet/sis, qui obiit 
anno 1497, Vàjulii. Quiescatinpace.Vne 
pierre encastrée dans le mur portait : 
Anno Domini 1497 mensis Julii die 
13 obiit R. in Christo Pater et Dominus, 
Boni, f Joannes de Arundine , sacra pagi- 
na professor, Ord. Fratrum B Maria 
Carm. Epùcopus Usbitensis et Rêver en- 
diss. in Christo Pair uni ac lllustriss. Prin- 
cipum ac Domiuorum Davidis de Burgvn- 
dia et Frederici, Marchionis Badensis, 
successive Episroporum Traject. in Ponti- 
ficalibus vicarius, sub hoc saxo sepultus. 

A.-C. De Sthrevel. 

Cosme de Villiers, Bibliotheca Carmelitana, 
notis criticis et disxertationibus illutlrata 
(Orléans, 1752), t. I, p. 738. — Expositio parœne- 
tica in regulam Carmelitarum auitore B. Joanne 
Soreth, éd. du P. Constantin ab immaculata 
Conceptione (Saint-Omer, 1894). 

riegheb (Jean). Voir Raquet 
(Jean). 

*niEKE> (Eenri- Christophe), méde- 
cin, membre honoraire de l'Académie 
royale de médecine de Belgique, né à 
Fever, dans le grand-duché d'Olden- 
bourg, le 6 décembre 1797, et mort à 
Bruxelles, le 16 avril 1875. Rieken fit 
ses premières études et ses humanités 
dans sa ville natale. Il avait perdu son 
père alors qu'il était encore en bas âge. 
Le second mari de sa mère, qui était 
un pharmacien instruit, l'initia de bonne 
heure à la connaissance de la chimie et 
de la pharmacologie, puis l'envoya à 
Gœttingue pour y suivre les cours de 

11 



323 



R1EKEN 



324 



la faculté de médecine. Le jeune Rieken 
alla ensuite à Berlin pour y compléter 
son éducation professionnelle et, à l'âge 
de vingt ans, il subit brillamment ses 
examens de docteur devant le collège 
médical d'Oldenbourg. Les qualités 
dont il avait fait preuve devant le 
jury le firent proposer d'emblée pour 
le poste important de médecin en chef 
de la principauté de Birkenfeld. Rie- 
ken remplit pendant quatorze ans ces 
fonctions particulièrement pénibles dans 
un pays en grande partie inculte, à 
peu près sans moyens de communica- 
tion. De cette époque nous avons de 
lui un premier mémoire important pu- 
blié sous ce titre : Neue JJntersuchungen in 
Betrejf der erblichen Aeigung zu tôtlichen 
Blutungen, hauptsàchliy in athiologischer 
und therapeutischer Hinsicht... Francfort 
am Mein, Hermann, 1829; in-8 J , 
vin- 13 6 pages. 

La réputation de Rieken comme pra- 
ticien ne faisait cependant que grandir; 
elle justifia le choix de Léopold 1 er 
qui, en 1835, l'attacha à sa personne 
en qualité de médecin. Rieken vint 
donc s'établir à Bruxelles, où ses 
connaissances tout autant que ses qua- 
lités personnelles ne tardèrent pas à 
lui conquérir une très haute situation. 
La Société des sciences médicales et 
naturelles de Bruxelles tint à honneur 
de l'élire au nombre de ses membres 
effectifs dès le 1 er octobre 1838; il 
présida la société et plus tard en fut 
nommé président honoraire. L'Académie 
royale de médecine de Belgique lui 
ouvrit ses portes le 29 octobre 184-2 
en le nommant membre correspondant; 
le 24 novembre 1855, il devint membre 
honoraire . Au cours de nombreux 
voyages dans différents pays de l'Europe, 
il avait d'ailleurs eu l'occasion de nouer 
des relations d'amitié et d'estime avec 
la plupart des notabilités médicales de 
l'époque. Aussi, à l'occasion de son 
cinquantième anniversaire de pratique 
médicale, reçut-il de toutes parts de 
justes témoignages de considération, dus 
autant à ses loyaux services qu'à son 
incontestable mérite. Suivant l'un de ses 
panégyristes, Rieken appartenait à cette 



catégorie trop rare d'hommes de bien 
qui envisagent la vie comme un devoir 
sévère et la profession médicale comme 
un pieux sacerdoce. 

Trè9 assidu aux séances de l'Aca- 
démie et des sociétés savantes qui le 
comptaient au nombre de leurs mem- 
bres, Rieken publia entre autres dans 
les bulletins de ces corps savants de 
nombreux mémoires parmi lesquels 
nous relevons : — 1. Rapport sur un mé- 
moire ayant pour titre .* Sur la gale et 
son traitement par la méthode anglaise, 
par le Dr Hermann Vezin. Bruxelles, 
1838; in-8° de 7 pages. Extrait du 
Journal de médecine publié par la So- 
ciété des sciences médicales et natu- 
relles de Bruxelles. — 2. Die eisen- 
halligen Miner alquell en zu Hambach und 
Schevollen im Grossherzoglich Oldenbur- 
giscken Fiirstenthume Birkenfrld, mit 
Hinweisung auf die Geschichle, Lage und 
EigenthùmlicMeiten dièses Fûrstenthums. 
Bruxelles, Mucquardt, 1840, in-8o,vm- 
378 pages, une carte et une vue. — 
3. Mémoire sur l'emploi de V assu foelid a 
dans la coqueluche. Bruxelles, Société 
encyclopédique des sciences médicales, 
1842; in-8° de 27 pages. Extrait 
des Archives de la médecine belge, dé- 
cembre 1841. — 4. Rapport sur les 
vaccinations. En collaboration avec De 
Losne, Bigot et Seutiu. Bruxelles, 
Delevigne et Callewaert, 1842, in-8°, 
3 fi pag. Extrait des annales du conseil 
central de salubrité de Bruxelles, t. II. — 

5. Mémoire sur V emploi du carbonate 
d'ammoniaque dans la scarlatine, avec 
la description des épidémies qui ont régné 
en différents pays et dans lesquelles ce 
Médicament a été employé. Bruxelles, 
Tircher, 1843; in-8° de 120 pages. — 

6. Rapport sur un ouvrage intitulé : 
Die sichere Heilung der Scharlach-Krank- 
hrit, durch eine neue vôllig gefahrlose 
Heilmetkode. IVach zahlreichen Erfah- 
rungen mitgelhedt von D r C. Schneeman, 
Hannuver, 1848. Bruxelles, 1848; in-8°, 
1 5 pages. Extrait du Journal de mé- 
decine, publié par la Société des sciences 
médicales. — 7. Rapport sur la résection 
totale des deux mâchoires supérieures par 
le D 1 Heyfelder, professeur à V Vnicer- 



3*5 



RIELE — RIESSE 



326 



site d'Erlangen. Bruxelles, Tircher, s. d.; 
in-8°. Extrait du même. — 8. Rap- 
port sur plusieurs ouvrages de M. le 
Dr Maximilien Heim, relatifs à la peste 
orientale et à l'histoire de la médecine en 
Russie. Bruxelles, Tircher, 1852; in-S°, 
8 pages. Extrait du même. — 9. Rap- 
port sur le concours pour lu question 
relative aux préparations d'argent, posée 
pour 1855 par la Société des sciences 
médicales et naturelles de Bruxelles. 
Bruxelles, Tircher, 1 856; in-8°, 41 pag. 
Extrait du même. — 10. Rapport 
sur V exposé du système de médecine du 
D r Mandt, publié par le D r Walz de 
Saint-Pttersbourg. Bruxelles, Tircher, 
1856; in-8°, 8 pages. Extrait du 
même. — 11. Rapport sur le concours 
pour la question relative aux mouvements 
introduits dans la thérapeutique pendant 
les vingt-cinq dernières années (1833- 
185 8), posée pour 1858 par la Société 
des sciences médicales et naturelles de 
Bruxelles. Bruxelles, Tircher, 1859; 
in-8° de 63 pages à 2 colonnes. Ex- 
trait du même. — 12. Rapport sur les 
opuscules de M. le D T Weidgens, con- 
cernant les eaux de Neuenahr. Bruxelles, 
Tircher et Manceaux, 1863; in-8° de 
12 pages. Extrait du même. — 13. 
Rapport sur un mémoire relatif à Vatrésie 
de l 'utérus, présenté à la Société des 
sciences médicales et naturelles de Bru- 
xelles pour le concours de 1862. Bru- 
xelles, H. Manceaux, 1864 ; in-8° de 
15 pages avec planches. Extrait du 
même. — 14. Loi sur la vaccination dans 
le royaume de Bavière, ses conséquences 
et son importance pour d'autres Etats. 
Dans le Bulletin de V Académie royale 
de médecine de Belgique, séance du 
25 mars 1871. 

D' Victor Jacques. 

Bulletin de l'Académie de médecine, 1873. — 
Journal de médecine, publié par la Société des 
sciences médicales et naturelles de Bruxelles, 
1875. — Bibliographie nationale, t. III. 

kiele (Rombaut %a*dex)> chroni- 
queur né probablement à Malines vers le 
milieu du xve siècle, mort après 1503. Il 
a écrit une Cronyck ojt historié der sladt, 
vrijheitendejurisdirtievan Meehelen(l 12- 
1498) dont on possède une copie faite 



en 1634, aux archives communales de 
Malines (cctée EE III), et une autre 
chronique plus courte relatant les évé- 
nements contemporains : Een waerach- 
tigecorte cronycke der stadt Mechelenende 
icat er gesciet is sedert het jaer 1447 tôt 
1503, .. gecopieert... bij Rombaut van- 
den Riele, den ouden, die ketselve al 
gesien ende geschreren heeft, insérée dans 
une chronique manuscrite anonyme 
(Chronycke van Hechelen, fol. 54 à 90, 
cotée EE IV) aux mêmes archives. Ces 
chroniques n'ont de valeur que pour 
l'époque où l'auteur a vécu, et elles ne 
présentent qu'un intérêt purement local. 

Herman Valider Linden. 
Piron, Alg. levensbeschrijving. — Archives 
communales de Malines. 

KiEntECKEKE (Jacques de). Voir 
De Liemaeker. 

kiemslagu (Félicien-Prudent), mé- 
decin principal de l'armée, né à Lou- 
vain, le 18 août 1819, et mort à 
Bruxelles, le 15 avril 1885. C'était 
un médecin très instruit qui publia 
dans les Archives médicales belges de 
nombreux rapports sur les différentes 
missions qui lui furent successivement 
confiées. Il dirigea, à la fin de sa car- 
rière, le service sanitaire de la position 
et de l'hôpital militaire d'Anvers. Il y 
fut chargé de l'organisation de l'Institut 
vaccinogène de l'armée. Lors de su mise 
à la pension le roi le nomma officier de 
son ordre; il avait de plus mérité la 
croix civique de l re classe pour le dé- 
vouement dont il fit preuve à l'occasion 
de diverses épidémies. 

D' Victor Jacques. 

Archives médicales belges, 188o. — Bibliogra- 
phie nationale, t. III. 

rie* (llans de). Voir De Kies. 

ii ■ esse (François-Charles), homme de 
guerre, né à Bruges en 1718 (1), mort 
à Graz (Autriche), le 20 mai 1786. 

(1) D'après les documents du K. K. Kriegsar- 
chiev à Vienne; — François-Théodore, né en 
4721, d'après Hirtenfeld : der Militâr Maria-The- 
resien Ovden. Les archives de l'état civil de 
Bruges ne fournissent pas le moyen d'élucider 
ces contradictions ; elles ne constatent pour la 
période 1710-1730 la naissance que d'un Riesse, 
prénommé Pierre, le 16 avril 17 1U. 



3-27 



R1ESSE 



328 



Il entra au service impérial le 28 
juin 1735, en qualité de volontaire 
(aspirant officier) dans le régiment de 
Diesbach - infanterie -allemande (Prince 
Henri de Prusse, n° 20 actuel). 11 y 
suivit la filière des grades subalternes, 
mais les lacunes existant dans les 
archives du corps ne permettent pas 
de fixer avec certitude la date de chacune 
de ses promotions successives, non plus 
que l'époque à laquelle il cessa d'appar 
tenir à ce régiment. Il fit en Bavière et 
en Italie les campagnes de la guerre de 
la succession d'Autriche : à la cessation 
des hostilités, il était capitaine et adju- 
dant du feldmaréchal-lieutenant Bàrn- 
klau. Capitaine en 174S dans le régi- 
ment de Kheul-infanterie allemande 
(von Hess n° 49 actuel), Hiesse de- 
meura dans les rangs de ce corps jusqu'à 
sa promotion au grade de major, le 
18 décembre 1754; il passa alors dans 
le régiment d'infanterie des confins 
von Leylersperg (licencié en 1871 
comme 5e d'infanterie des confins), 
recruté sur le cercle de Warasdin, et 
prit part à la compression du mouve- 
ment local de 1 755 ; puis il fut nomme 
lieutenant-colonel sur place le 14 fé- 
vrier 1756. 

Quand la guerre de Sept Ans fut 
venue mettre aux prises l'armée de 
Frédéric II et celle de l'Impératrice, Fr. 
Riesse, avec la fraction mobilisée de son 
corps, rejoignit les troupes d'opérations, 
dans les rangs desquelles il allait se 
signaler avec éclat pendant cette cam- 
pagne et les suivantes. 

A la prise de Brandeis, ce fut lui qui 
se rendit maître du château ; à Kollin, 
(18 juin 1757), chargé par le général- 
major Beck de recueillir et de soutenir, 
avec un bataillon et quatre pièces de 
canon, la cavalerie de Stampach, qui se 
trouvait ramenée en desordre, Riesse 
s'acquitta de sa mission avec une telle 
vigueur qu'il refoula l'ennemi sur la 
chaussée jusqu'à l'auberge " le Soleil ». 
Dans la poursuite, par l'armée impé- 
riale, des Prussiens battant en retraite à 
travers la Bohème et les gorges des mon- 
tagnes qui la ceignent, il infligea à 
ceux-ci des pertes sensibles et rendit de 



grands services, toujours en sous-ordre 
du général-major Beck. Au cours des 
opérations de Daun en Silésie, où ce 
dernier avait suivi les troupes prus- 
siennes commandées par le duc de Bré- 
vem, Riesse fut chargé, le 2 octobre 

1757, d'aller occuper Klein-Masslowitz 
avec 500 hommes et de couvrir le flanc 
gauche de l'armée. Il organisa sa posi- 
tion et distribua son faible détachement 
avec tant d'habileté et d'à propos qu'il 
réussit non seulement à se maintenir 
contre l'attaque de trois bataillons, dont 
un de grenadiers et deux de troupes 
franches, mais encore à les contraindre 
à la retraite, quoiqu'il fût complètement 
démuni d'artillerie et réduit à n'oppo- 
ser à leur offensive que le feu de sa 
seule infanterie. Le lendemain, vigou- 
reusement attaqué à nouveau par quatre 
bataillons et six pièces, Riesse, qui avait 
été renforcé de six cents hommes et 
d'artillerie, repoussa leur choc avec le 
même succès. 

A l'affaire de Domstàdt, le 30 juin 
175 8, Riesse dirigea la première des 
cinq attaques consécutives exécutées sur 
le convoi prussien et son escorte, et ce 
avec tant d'intelligence et de bravoure 
que sa conduite lui mérita l'éloge parti- 
culier de Loudon, puis sa promotion 
au grade supérieur. Colonel le 12 août 

1758, il passa en cette qualité, tout en 
continuant d'être employé à l'armée en 
campagne, au commandement du régi- 
ment d'infanterie des confins Saint - 
Georges (licencié en 1871 comme 6 e 
d'infanterie des confins), appartenant, 
comme celui dont il sortait, au cercle 
de Warasdin. Toujours au cours de la 
même campagne de 1758, il trouva de 
nouveau l'occasion de se distinguer à la 
bataille de Hohenkirchen (nuit du 13 au 
14 octobre 175 8), où il flanquait la gauche 
de Loudon, puis poursuivait à fond le 
vaincu après la victoire. Sa conduite 
en cette journée lui valut plus tard d'être 
décoré de la petite croix de Marie-Thé- 
rèse (promotion du 2:* janvier 1 7fi0) et 
d'obtenir collation de noblesse (176 1). 
Lors de la tentative du maréchal Daun 
contre Dresde, dans le courant de 
l'automne de la même année, Riesse, 



329 



R1ET 



330 



qui occupait avec 1,500 hommes l'em- 
placement dit Weissen Hirn, y fut 
attaqué, le 11 novembre 1758, par trois 
bataillons, protégés par six pièces, mais 
il ne put être déposté. Le surlende- 
main, taudis qu'il se retirait devant 
un corps d'environ 10,000 Prussiens 
qui se dirigeaient sur lui, et qu'après 
avoir fait rentrer tous ses postes, il allait 
atteindre les hauteurs en arrière de sa 
première position, hauteurs sur les- 
quelles il comptait faire tête aux assail- 
lants, il se trouva brusquement entoure 
par plus de dix escadrons de hussards, 
qui l'avaient gagné de vitesse et qui 
cherchaient, en le harcelant, à le con- 
traindre à s'arrêter et à donner ainsi à 
l'infanterie qui les suivait, le temps 
d'arriver. Mais Kiesse, qui avait pénétré 
leur plan, commanda aussitôt à sa 
troupe de se former en carré et, dans 
cette formation compacte, il poursuivit sa 
retraite une heure durant, dans l'ordre 
le plus parfait, en exécutant un feu con- 
tinu, jusqu'à ce qu'il put être recueilli 
par cinq escadrons d'Esterhnzy-hussards, 
qui refoulèrent à leur tour l'adversaire, 
lise mit de nouveau en évidence dans la 
campagne de 1-761 , à Kohlen près Meis- 
sen, à Nieder-Arhendorff, qu'il défen- 
dit, et surtout, le fi juillet 17fi2, à 
Adelsbach, où il repoussa, baïonnette au 
canon, par une contre-attaque éner- 
gique, l'assaut de l'infanterie prus- 
sienne. 

Peu après la signature de la paix, 
Riesse fut nommé » Obrist-feldwacht- 
" meister « (général-major) (le 27 juin 
1 7 63). Lors de la réorganisation du 
généralat impérial et de la revision des 
listes d'ancienneté des officiers généraux 
en 1768, il prit rang parmi les généraux 
majors avec ancienneté du 12 juin 1759 
et il reçut sa patente pour ce grade 
établie à cette date. Promu feldmaré- 
chal-lieutenant le 1er niai 1773, il se 
vit attribuer rang du 25 juin L767 à la 
revision du tableau. Il fut ensuite 
nommé colonel-propriétaire d'un régi- 
ment d'infanterie, qui prit son nom 
(20 avril 1776) et qui porte actuelle- 
ment celui de Grand-duc Michel de 
Russie n° 2fi. Le 25 avril 1780, 



Riesse était désigné pour aller prendre 
le commandement de la Basse-Autriche 
(quartier général à Graz), commande- 
ment qu'il exprça pendant six années, 
jusqu'au 1 er février 1786 : à cette date 
il fut admis à la position de retraite, en 
même temps qu'il était nommé Feld- 
zengmeister. Il ne jouit pas longtemps 
du repos qu'il avait si bien mérité : 
moins de quatre mois après sa mise 
hors d'activité, il décédait à Graz, le 
20 mai 1786. 

De son mariage avec Madeleine von 
Guttenberg, fille du résident du prince- 
évêquede Liège à Vienne, il délaissa, à 
son décès, trois enfants, dont un fils, 
Philippe. Celui-ci, alors âgé de dix huit 
ans, était lieutenant au régiment dont 
son père était propriétaire et fournit 
une carrière militaire sans éclat. 

E. Jordens. 

K. u K. Kriegsarchiev zu Wien. — Hirienfeld, 
Der Militâr Maria-Theresien Orden, t. I (Vienne 
1857 j. 

rigt (Jean vaidï:), écrivain ecclé- 
siastique du xve siècle. Voir Riedt 
(Jean van de). 

iiiet (Jean v*w) écrivain flamand, 
né à Bruxelles, suivant Paquot, vécut 
dans les Pays-Bas dans la seconde moitié 
du xvn e siècle. Les recherches faites 
dans les registres paroissiaux de Bru- 
xelles n'y ont pas fait retrouver son nom. 
Professeur à l'école latine de Gouda, il 
publia en 1687 l'ouvrage suivant, qu'il 
dédia à la régence de la ville : Ben Toet- 
steen van de wereld, de welcke niet alleen 
de voornaemzte yebreken en sonden, die de 
wensclien onderworpen zyn, maer ook 
Iieilsaeme middelen, tôt rerbrteringe en 
iceytieminye der selre aenwyat. Gouda, 
J. vander Hoeve, 1687; in- 1 2, 431p. 

Paul BiTfrmans 

N'ayant pu rencontrer un exemplaire de l'ou- 
vrage de J. van Riet, nous avons dû nous borner 
à reproduire les renseignements tournis par Pa- 
quol, Mémoires pour servir à l'histoire littéraire 
des Pays-Ras, t. XVIII (Louvain, 1770), p. 82; 
nolire recopiée dans C. Piron, Alç/emeene levens- 
besrhryi'inq der maman en vrovwen van Belgic 
(Malines, 18< 0), p. 325; dans A.-J. Vander Aa, 
liioqraphisch woordenboek der Nederlanden , 
t. XVI (Haarlem, 1874). p. 337. et dans J.-G. Fre- 
deriks et F. J. Vanden Branden, Bioqraphisch 
woordenboek der Noord- en Zuidnederlandschc 
letterkunde, 2« éd. \Amsterdam, s. d.), p. 649. 



331 



RIETMAKERS - RIGA 



332 



■UETMAKERS (Hubert), médecin, 
né à Rréda, dans la dernière partie du 
xvie siècle. Il suivit à Louvain les 
leçons de Thomas Fyens (Fienus), 
d'Anvers, qui attiraient à l'université 
un grand nombre d'élèves. Il y fut dis- 
tingué par son professeur. A Tirlemont, 
où il s'établit, la rectitude de son juge- 
ment, l'étendue de son savoir lui va- 
lurent la réputation d'un excellent prati- 
cien. Il prit part aussi à l'administration 
de la ville, dont il fut, en 1632, l'un 
des deux bourgmestres. 

L'ouvrage qu'il a laissé est intitulé : 
Tractatns de nephritico dolore : in 
quo essentia, differetitiœ, causœ, signa et 
curaiio calcitli et arenularum erplanantnr . 
Louvain, Henri Hastens, 1622. Il fut 
remis en vente en 1 (53 8, avec un nouveau 
titre portant le nom du libraire Jacques 
Seghers. Une autre édition fut publiée 
à Venise en 1655. Ce succès s'explique 
en partie par la tendance de l'ouvrage. 
Il est dédié à un client de marque, qui 
souffrait de la gravelle, l'abbé Jean de 
Frayteur, du monastère de Heylessem. 
Dans sa dédicace, Rietmakers souhaite 
que le prélat puise des indications utiles 
pour sa santé dans la lecture de ce livre ; 
sous ce point de vue, il a dû le rédiger 
de manière à le mettre à la portée des 
profanes, à une époque où la vulga- 
risation de la science médicale était 
encore exceptionnelle. Il s'étend lon- 
guement sur la prophylaxie et ouvre 
aux calculeux un riche arsenal thé- 
rapeutique. Quant à la valeur de 
l'œuvre, on y trouve des faits, générale- 
ment bien observés, et leur interpré- 
tation, qui dérive des idées du temps. 
Rietmakers rapporte l'origine de la 
gravelle à un état de frigidité et d'hu- 
midité de l'estomac d'une part, à un 
excès de caloricité dans le foie et les 
reins de l'autre; il fait remarquer qu'il 
est bien difficile de suivre à la fois des 
indications aussi opposées. Des amis de 
l'auteur, au commencement et à la fin de 
son livre, en célèbrent le mérite en vers 
latins. Dans une de ces petites pièces, 
le poète rapproche Rietmakers d'Anni- 
bal : le médecin désagrège les calculs, 
quand ils ne sont pas trop durs; il 



connaît une soixantaine de substances 
capables de les attaquer ; d'après quel- 
ques historiens, le général carthaginois, 
pour se frayer un passage a travers les 
Alpes, décomposait les rochers par des 
affusions de vinaigre. 

Rietmakers travaillait à un nouvel 
ouvrage : De cura sanitatis libri III, 
quand la mort vint le surprendre. 

Richard Boridaerl. 
Foppens, Bibliotheca belgica,i™ part., p. 489. 
— Vanderlinden, De scriptis medhis libri duo, 
d re édition, p. 221, et Lindenius renovatus a 
Ge^rgio Abrahamo Mereklino, p. 470. — Jôcher, 
AUgemeines Gelehrten-Lexikon, Dritter Theil , 
p. 2096. — Kobus et de Rivecourt, Beknopt 
biographisrh handwoordenboek van Pfederland, 
t. il, p. 67i. — Vander Aa, Biographisch woor- 
denboek der Xederlanden, t. XVI, p. 338. — P.-V. 
Bets, Histoire de Tirlemont, t. II, p. 203. 

■iiga {François), compositeur de mu- 
sique, né à Liège, le 21 janvier 1831, 
décédé à Schaerbeek (Bruxelles), le 
18 janvier 1892. Dès sa plus tendre 
jeunesse, Riga fut enfant de chœur de 
la cathédrale de Liège. Il reçut ses pre- 
mières leçons de musique de Dieudonné 
Duguet, organiste et maître de chapelle 
de la cathédrale. A l'âge de treize ans il 
entra au petit séminaire de Saint-Trond, 
où il fit une partie des humanités et fut 
chargé d'un cours de solfège et de chant 
d'ensemble. Admis, à l'âge de dix-huit 
ans, au conservatoire de Bruxelles, il 
suivit en cet établissement le cours 
d'harmonie de Bosselet, le cours de 
composition de Fétis et le cours d'orgue 
de Lemmens. Il obtint en 1852 le prix 
d'orgue et étudia ensuite l'orchestra- 
tion avecCh. Hanssens. 

L'œuvre du compositeur est considé- 
rable. Déjà en 1880 Pougin, le conti- 
nuateur de Fétis, constatait que Riga 
avait écrit plus de cent mélodies pour 
différentes voix, avec accompagnement 
de piano. On connaît également de lui 
une cantate pour chœurs et orchestre, 
des chœurs pour voix d'hommes, des 
chœurs pour voix de femmes, parmi les- 
quels on distingue Récits et chœurs 
d'Esther (1er acte, scène II), pour trois 
voix de femmes et soli; Soli et Chœurs 
d'Esther (1 er acte, scène V), pour trois 
voix de femmes ; un Noël, solo et chœur, 
poésie d'André van Hasselt ; une Scène 



333 



RIGA 



834 



■maritime, en quatre parties, pour soli, 
chœur et orchestre; Quatre fables de La 
Fontaine; le joli recueil intitulé Le 
Poème d'une mère , comprenant huit mélo- 
dies, poésie de Lucien Solvay; trois 
ouvertures de concert, pour orchestre; 
des morceaux pour violon, pour vio- 
loncelle et pour cor; de nombreux 
morceaux pour piano à deux, à quatre 
et à huit mains. 

La musique d'église occupe une place 
importante dans l'œuvre de Riga. Ses 
compositions religieuses. comprenant un 
grand nombre de motets, la plupart 
pour trois voix égales, quelques-uns 
pour chœur mixte, sont répandues en 
Belgique, en France, en Hollande, en 
Allemagne, en Angleterre et en Irlande. 
D'exécution facile, bien écrites pour les 
voix, chantantes, — Riga était avant 
tout mélodiste — ces œuvres, parmi 
lesquelles on remarque le Pater noster, 
les hymnes Cor Jesu et Jesu, doloris 
vietima, sont demeurées en grande 
partie au répertoire des maîtrises. Le 
Te Deum, pour chœurs, orchestre et 
orgue, op. 51, dédié à Peter Benoit, 
exécuté pour la première fois en 
l'église de Sainte-Gudule à Bruxelles, 
le 17 mai 1875, fréquemment entendu 
depuis lors, constitue une œuvre remar- 
quable à tous égards, d'un brillant 
coloris, pleine d'effet. A elle seule cette 
composition suffit à assurer à son auteur 
une place distinguée parmi les compo- 
siteurs belges. Riga excellait à traiter 
les voix. Aussi ses chœurs pour voix 
d'hommes, parmi lesquels il convient de 
citer : La Chanson des vagues. Germinal, 
Lje Tournoi et Les Esprits de la nuit, 
figurent-ils en première ligne au réper- 
toire des sociétés chorales de la Belgique 
et de l'étranger. 

Les œuvres de Riga ont été éditées 
en grande partie par la maison Schott 
frères, de Bruxelles. 

Florimond van Duyse. 

Fétis, Biographie universelle des musiciens, 
supplément par Arth. Pouçrin, t. II M880), p. 422. 
— C.-J.-G. Gregoir, Les artistes musiciens belges, 
Bruxelles. 188b, p. 350. — Id. Supplément et 
complément. Bruxelles, 4887, p. 230. — Ernest 
Closson, article nécrologique dans Le Guide mu- 
sical, Bruxelles, n<> du 24 janvier 1892. 



riga (Jean), peintre, né à Liège en 
1680, mort dans la même ville, le 19 fé- 
vrier (le 3 mai, d'après Hamal) 1725. 
On ne possède de cet artiste qu'un petit 
nombre d'œuvres. Les principales sont 
les plafonds de la salle du conseil et de 
la salle des mariages, à l'hôtel de ville 
de Liège. Riga s'y révèle bon colo- 
riste et compositeur intelligent. Dans 
la salle des mariages, la Justice est 
représentée près du Perron liégeois, au- 
dessus duquel plane un aigle non loin 
d'une banderole où se lit le mot : pro- 
teçam, je protégerai. Diverses figures 
allégoriques, la Force, la Justice, la 
Prudence, etc., complètent cet en- 
semble. Le peintre perçut, en 1717- 
1718, 2 80 florins pour l'exécution de 
ce travail. Le plafond de la salle du 
conseil rassemble la Foi, l'Espérance et 
la Charité. La Foi est couronnée par 
un génie que des anges environnent. 
Jean Riga fut aussi peintre de sujets 
religieux. L'église Saint-Nicolas, à 
Liège, possédait de lui plusieurs toiles 
dont la principale représentait les Noces 
de Cana. 

Henri Hvmans. 

J. Helbig, La peinture au pays de Liége(i903), 
p. 408-M0. — L'hôtel-de-ville de Liège, brochure 
anonyme (1905), p. 4 et 5. 

niGt (N.-J.), peintre, né à Liége(?) en 
1653, mort en 1717. Il fut sans doute le 
père et probablement le maître du précé- 
dent. Les informations touchant cet ar- 
tiste, nullement dénué de valeur, sont des 
plus vagues. Il travailla beaucouppourles 
églises de Liège où, du reste, ses œuvres 
sont aujourd'hui clairsemées. Sa princi- 
pale production, La P 'ierge aux Anges, est 
mentionnée avec éloge par le baron de 
Villeufagne. On la trouve en l'église de9 
Frères Mineurs. Le peintre y a repré- 
senté le Christ, tenant sa croix, et éten- 
dant la main gauche vers saint Antoine 
de Padoue agenouillé. Dieu le Père, le 
Saint-Esprit et la Vierge apparaissent à 
la partie supérieure de la composition. 
A Pavant-plan est agenouillé un vieil- 
lard, sans doute le donateur. D'autres 
peintures de Kiga se voyaient jadis à 
Saint-Denis, à Sainte-Croix (L'inrré- 



335 



RIGANO — RIGAULT 



386 



iulité de Saint-Thomas et La Résurrection) , 
à Saint-Jean l'Evanséliste, à Saint-Jcan- 
Baptiste, à Saint-Pholien, à Saint-Ser- 
vais. Toutes ces toiles ont disparu. 

Henri Hymens. 
J. Helhig, La Peinture au pays de Liège (1903), 
p. 406-i07. — De Villenfagae, Mélanges vl788j, 
p. 139. 

RlG %»'o (Pierre - François - Louis), 
homme de guerre, né à Maestricht, le 
8 mars 1796, décédé à Ixelles, le 
28 novembre 1886. Il fut admis dans 
l'armée des Pays-Bas le 23 juin 1817, 
comme cadet au 3e bataillon d'infan- 
terie de ligne, composé de Relges qui 
s'étaient distingués à la bataille de 
Waterloo, dans la brigade d'Aubremé, 
division Chassé, et qui était commandé, 
en ce temps-là, par le lieiùenant- 
colonel Lhonneux. Rigano, qui était 
très instruit, quitta bientôt les rangs de 
l'infanterie pour entrer comme sergent 
au 5e bataillon d'artillerie de milice le 
1er février 1819; sous-lieutenant le 1 7 dé- 
cembre de la même année, lieutenant 
le 15 janvier 1826, il n'abandonna le 
service du roi Guillaume I er que quand 
ce souverain eut accepté sa démission 
du grade d'officier et l'eut délié ainsi de 
son serment, le 16 novembre 1830. 

Tout était à créer dans l'arme de 
l'artillerie en Belgique ; nous ne possé- 
dions pas un seul général d'artillerie 
quand la Révolution éclata et Rigano 
fut admis, le 11 décembre 1830, 
comme capitaine commandant adjoint à 
la direction générale de l'artillerie. 
11 seconda puissamment le comte 
d'Affaytadi de Ghistelles, premier orga- 
nisateur de cette arme, et le nom de 
Rigano est désormais inséparable, dans 
les annales de l'artillerie belge, de celui 
des de Liem, des Prisse, des Tesch, 
des Winssinger, Soudain, Eenens, Wit- 
tert et Guillaumot. Nommé major le 
l e r août 1832, il quitta le service 
sédentaire des bureaux et servit au 
2 e régiment d'artillerie organisé le 
1er octobre 1830 par le colonel Van 
Painrae, vieux soldat de l'Empire, et 
qui se composa, jusqu'en 1836, de 
deux batteries à cheval, quatre batteries 
montées, six batteries de siège et une 



batterie de dépôt. Lieutenant-colonel le 
5 février 1839, il commanda intérimai- 
rement le 2e régiment, réorganisé le 
1er juillet 184-2, et fut nommé colonel 
le 1er août, 1843. Après avoir exercé ce 
commandement avec la plus grande 
distinction pendant près de sept ans, 
Rigano fut élevé au grade de général- 
major à la section de réserve, le 
5 avril 1848, et désigné pour comman- 
der la province de la Flandre orientale. 
Placé à la section d'activité, le 24 juin 
1853, il reçut le commandement de la 
2 e brigade d'artillerie, en remplacement 
du général baron Wittert, et obtint son 
admission à la retraite le 2 mai 1859. 
Il devint membre du Comité consultatif 
permanent de l'artillerie le ] 5 mars 
1859. Le roi Léopold I er lui conféra, le 
8 mai de la même année, le grade hono- 
rifique de lieutenant général. 

Chevalier de l'Ordre de Léopold le 
15 décembre 1833, officier du même 
Ordre le 8 avril 1847, il fut élevé au 
rang de commandeur le 20 juillet 1 862 ; 
décoré de la croix commémorative et de 
la croix militaire, il fut autorisé à porter 
les insignes de commandeur de l'Ordre 
du Christ de Portugal le 6 mars 1856. 
Sa sœur, Henriette-Françoise-Louise 
Rigano, avait épousé, à Maestricht, le 
lieutenant général baron Prisse (Albert- 
Florent) et fut mère du lieutenant 
général baron Prisse (Louis-Guillaume), 
commandant du Palais sous le roi 
Léopold II et décédé à Bruxelles le 
25 janvier 1884. 

Eugène Crtiyplanls. 

rigault le Verrier, peintre ver- 
rier montois, travailla de 1405 à 1411. 
Les œuvres qu'il exécuta pour le comte 
de Hainaut et pour plusieurs églises 
ne manquent pas d'importance et lui 
donnent place parmi les artistes qui 
vivaient à Mons au début du xv* siècle. 
Rigault fit, en 1405. une grande verrière 
pour le chœur de l'église de Saint- 
Germain, à Mons, dont le sujet n'est 
pas indiqué, mais sur laquelle figuraient 
les effigies du comte de Hainaut, Guil- 
laume IV, et de son épouse, avec leurs 
armes. Il répara, la même année, la 



337 



R1GHERMAN — RIGOUTS 



338 



grande verrière de l'église de Binohe et 
fit, en 1407, une verrière pour éclairer 
l'habitation d'une recluse près de cette 
collégiale. Il peignit pour le comte 
Guillaume IV, en 1405, une verrière 
« yraagiuée de plusieurs ymages », des 
portraits et des armoiries de ce souve- 
rain et de sa femme, et, en 1407-140^, 
une verrière mesurant trente pieds qui 
fut placée au-dessus de l'autel en la 
chapelle de Saint-Antoine en Barbe- 
fosse, à Havre. En 1408, on confia à ce 
verrier la réparation de verrières à 
l'hôtel de Naast, à Mons ; eu 1409 et 
1411, des travaux de restauration aux 
verrières de l'église de Binche. Si aucune 
de ses œuvres n'est parvenue jusqu'à 
nous, l'importance des commandes qu'il 
reçut révèle le mérite de l'artiste. 

Ernest Matthieu. 

L. Devillers, Le passé artistique de Mons, 
2e édit. (Mons, Manceaux, 1886 , p. 85. E. Mat- 
thieu, Biographie du Hainaut. — Archives géné- 
rales du royaume à BruxellPs, chambre des 
comptes, nos 8288, 39355, 39358, 39381 et 39385. 

itiGUEitti %* {Antoine), religieux, 
né à Alost en 1509, mort à Gand, 
le 12 juin 158"). Il entra, en 1530, 
chez les Dominicains à Gand et y 
devint bientôt prêcheur général et 
sous-prieur. En 1555, il publia chez 
Gérard van Salenson : Bel Paradys der 
ziele diier Albertus Magma overghezel 
uten Latyne, qui eut une seconde édition 
dès l'année suivante. Le 12 septembre 
1559, il apposa à Bruxelles, comme 
prieur des Dominicains, son approbation 
à l'une des éditions du Nieu Tractaet 
de Marc van Vaernewyck. En qualité 
d'inquisiteur de la foi. il accorda Y im- 
primatur, le 5 novembre 15 66, au Cluer 
bew;/s van de warachlighe Kerhe, de 
maître Jean van Tombe, de Courtrai. 
Puis nous le voyons successivement 
devenir prieur dans les couvents de 
La Haye et de Harlem, et confesseur 
du Grand Béguinage et des sœurs de 
Engelendale. Righerman fut un zélé 
promoteur du Saint- Rosaire, et fonda, 
dans l'église de son couvent, avec 
l'autorisation du Général de son ordre, 
Séraphin Cavalli, la confrérie du Saiut 
Nom de Jésus contre les blasphèmes, 



les faux serments, etc. En mai 157 8, 
Righerman fut expulsé avec tous ses 
frères de son couvent par les calvinistes 
gantois et prit le chemin de l'exil. 
A Aire, en Artois, où il se réfugia, il se 
distingua par son zèle pour la défense 
de l'étrlise catholique. Après la mort de 
Hemhyse et la soumission de Gand au 
prince de Parme (18 septembre 1584), 
Righerman revint à Gand et mourut 
aux Dominicains à l'âge de soixante-seize 
ans la cinquante-cinquième de sa pro- 
fession. 

Outre la traduction d'Albert le Grand, 
mentionnée plus haut, Righerman, élève 
du théologien Jean van den Bunrlere, 
dont il avait reçu l'habit en 1530, a 
laissé un Enchiridion Theobgicuw, un 
l)e Préparation? ad S. Comrr, union em , 
enfin des Miseellanea diversornm tracta- 
tuum per F. Jvd«cum Caulier, Ord. 
FF. Prœd. conventus Gandensis olim 
collectorum et nunc per F. Ant. Riyher- 
mannum in hune Ordinem redactorum 
a" 1580. Ces ouvrages étaient conservés 
tous en manuscrit à la Bibliothèque des 
Frères Prêcheurs, de Gand, d'après le 
P. B. De Jonghe. 

V. Fris. 

B. De Jonghe, Belgium Dominicnnum (Brux., 
1719 . p. 76-77.— Paqnot, Mémoire», t. IX, p. 78. 
— Quetif Pt Echard, Scriptores orditiis Prœdica- 
torum, t. Il, p. 271. — F. Vander Ha.ghen. Bi- 
bliographie qantoise, 1. 1, p. 142, 182, 189, n os 159, 
160, 215, 230. 

itiGoiTN {Charles), pharmacien, né 
à Anvers, en 1 828, et y décédé, le 4 août 
1892. Tout en prenant soin de son 
officine, qui était établie au coin du 
Petit Marché et de la rue Oudaen, il 
s'occupait activement de tout ce qui, 
au point de vue scientifique, pouvait 
intéresser sa profession. Pendant de 
nombreuses années, il remplit les fonc- 
tions de secrétaire de la Société de 
pharmacie d'Anvers, et fit en même 
temps partie du comité chargé de la 
direction du journal périodique publié 
par cette association. Il collabora régu- 
lièrement, au bulletin de l'Académie 
royale de Belgique, en faisant parvenir 
à la classe des sciences ses observations 
sur les phénomènes périodiques et sur 
les particularités botaniques. On trouve 



339 



RIGOUTS 



340 



aussi ses communications dans les 
Archives médicales belges et dans le 
Journal de la Société de pharmacie 
d'Anvers. Parmi les principaux tra- 
vaux dus à sa plume, il faut citer : 
1 . Remarques concernant la pharmacopée 
et la pharmacolechnie, Bruxelles, 1842. 

— 2. Recherches sur la jal si f cation des 
substances médicamenteuses et alimen- 
taires, Bruxelles, 1844. — 3. Société 
de pharmacie, Rapport de la période 
quinquennale 1851-1856, Anvers, 1857. 

— 4. Rapport sur les travaux de la 
Société de pharmacie d'Anvers, lu en 
séance publique le 27 novembre 1860, 
à l'occasion du 25me anniversaire de la 
fondation de la société, Anvers, 1860. — 
5. Fonctions des commissions médicales, 
Anvers, 1860. — 6. Notice sur la vie et 
les travaux de J.-P. Minekelers, profes- 
seur de philosophie à l'université de 
Louvain, Anvers, 1869. — 7. Le cata- 
logue du jardin de Jean Hermans, maître 
apothicaire, à Bruxelles, au xvue siècle, 
Anvers, 1889. 

Fernand Donnet. 

Bibliographie nationale. — Journal de la So- 
ciété de pharmacie d'Anvers. — Archives médi- 
cales belges. 

RiGOiT.e (E/oi), théologien, né à 
Lierre, le 21 mars 1688, mort à Hom- 
beeck, le 4 septembre 1754. Il fit ses 
études à l'université de Louvain, et 
lors des examens de sortie il fut classé 
septième de la première ligne. Vers 
cette époque il prit l'habit religieux à 
l'abbaye de Tongerloo et reçut l'onction 
sacerdotale le 13 octobre 1709; peu 
après, en 1714, il partit pour Rome, où, 
dans le couvent de Saint-Norbert, il 
enseigna la théologie et remplit la 
charge de lecteur. Rentré dans sa patrie 
en 1719, il exerça, pendant quelque 
temps, les mêmes fonctions en l'abbaye 
de Tongerloo, mais, le 10 juin 1 724, il fut 
nommé prévôt de l'abbaye du Val-des- 
Lys (Leliendael <, h Hombeeck, près de Ma- 
lines ; il conserva cette dignité pendant 
plus de trente ans. Il s'y distingua par 
l'austérité de sa vie et par l'habileté 
avec laquelle il administra les biens du 
couvent. D'autre part, il eut la répu- 
tation de ne pas avoir été surpassé 



comme professeur de théologie. Il mou- 
rut le 4 septembre 1754 et fut enterré 
dans l'église de Leliendael, où une pierre 
tombale fut placée pour commémorer 
son souvenir, taudis qu'on conservait, 
dans les locaux conventuels, son portrait, 
exécuté par le peintre Gilles Smeyers. 
Il laissa une collection manuscrite 
d'instructions religieuses qui, sous le 
titre de Sermoonen, sont assemblées en 
deux volumes conservés actuellement 
dans la bibliothèque de l'abbaye de 
Tongerloo. 

Fernand Donnet. 
Goovaerts, Écrivains de l'ordre de Prémon- 
tré. — Wallman van Spilbeeck, De abdy van 
Tongerloo. Gexchiedkundige navorschingen. — 
Provincie, stad ende district van Mechelen. — 
Corn, van Gestel, Historia sacra et profana ar- 
chiepiscopatus Mechliniensis. — Emm. Neefs, 
Le monastère du Val de Lys {Leliendael). — 
Waltman van Spilbeeck, Necrologium ecclesiœ 
B. M. V. de Tongerloo. 

hk;oits (François-Joseph), phar- 
macien, botaniste, etc. , fils de Théodore- 
Charles Rigouts et de Jeanne Cools, né 
à Lierre, le 28 novembre 1796, mort à 
à Anvers, le 15 février 1867. Ses 
goûts le portèrent dès sa jeunesse vers 
l'étude des sciences nalurelles et princi- 
palement de la botanique et de la chimie. 
Après avoir achevé ses classes d'hu- 
manités, il résolut de s'adonner à la 
pharmacie. Dans ce but, il entra dans 
l'officine d'un apothicaire lierrois, 
J. van Eckhoven, chez qui il s'initia 
rapidement à la pratique de la pro- 
fession à laquelle il se destinait. Dès 
1821, il se fixa à Anvers et réussit à 
obtenir la place d'élève pharmacien in- 
terne à l'hôpital Sainte-Elisabeth. Il y 
acquit rapidement l'expérience néces- 
saire et peu après, le 31 mars 1823, 
il était admis officiellement au nombre 
des pharmaciens autorisés à professer à 
Anvers, mais ce ne fut toutefois qu'en 
1825 qu'il s'établit pour son propre 
compte. Ses connaissances lui valurent 
bientôt une juste réputation et, le 4 
octobre 1829, il fut nommé professeur 
d'histoire naturelle médicale et de phar- 
macie à l'Ecole de médecine d'Anvers. 
Désormais sa réputation était faite et on 
le vit occuper successivement les diffé- 
rentes charges pour lesquelles le dési- 



341 



RIKE 



342 



priaient ses connaissances spéciales et sa 
grande expérience. Le gouvernement le 
nomma, le 10 octobre 1835, membre 
de la Commission médicale de la province 
d'Anvers. En même temps, il était 
chargé de faire de nombreuses expertises 
chimiques pour compte des tribunaux 
de première instance et de commerce, 
ainsi que pour l'administration commu- 
nale. Le 23 juin 1854, il obtint la 
place de pharmacien en chef de l'hôpital 
Sainte-Elisabeth. Puis, deux ans plus 
tard, le 8 février 185 6, il fut chargé 
par l'administration communale de rem- 
plir les fonctions de directeur du Jardin 
botanique et d'y donner en même temps 
un cours de botanique. Il continua 
simultanément, et malgré la suppression 
officielle de sa charge, à donner des 
leçons de pharmacologie. Il réorganisa 
entièrement l'installation et les classi- 
fications des collections du jardin, y fit 
construire les grandes serres et y créa 
un cabinet botanique. 

En plusieurs circonstances, Rigouts 
fit preuve d'un dévouement professionnel 
digne d'éloges, notamment lors de la 
terrible épidémie de choléra, en 1832, 
et pendant les nombreuses apparitions 
subséquentes que la maladie fit encore 
à Anvers jusqu'en 1866. 

Ces multiples occupations n'empê- 
chaient pas néanmoins Rigouts de 
s'associer à toutes les manifestations 
scientifiques qui se produisaient à An- 
vers. C'est ainsi qu'on le retrouve au 
nombre des membres fondateurs de la 
Société libre des pharmaciens. Il con- 
tribua aussi à la eréation de la Société 
royale d'horticulture et d'agriculture et 
pendant trente ans en fut le secrétaire. 
Il fut encore, dès l'origine, membre de 
la Société de paléontologie. Lorsque fut 
créé le Jardin zoologique, il s'associa 
activement aux démarches préliminaires 
et fit partie, pendant de nombreuses 
années, comme administrateur, de la 
florissante Société royale de zoologie. 
On rencontre encore le nom de 
Rigouts parmi ceux des membres de la 
Commission médicale de la province 
d'Anvers. Il était, de plus, membre 
correspondant de nombreuses sociétés 



belges et étrangères d'horticulture. 

Rigouts avait aussi formé une collec- 
tion particulière dans laquelle il avait 
réuni des spécimens soigneusement 
classés de tous les produits naturels ou 
fabriqués en usage en médecine, ainsi 
que des substances nécessaires à leur 
fabrication. 

11 avait épousé à Anvers, le 1" février 
1825, la tille de F.- M. Verbert. profes- 
seur de pharmacie à l'Ecole de médecine, 
dont il reprit peu après l'officine phar- 
maceutique. 

Rigouts laissa divers travaux scien- 
tifiques qui furent livrés à l'impression. 
Nous citerons : \ .Solidification du baume 
de copahu par le moyen de lu magnésie, 
Louvain, 1829. — 2. Remarques concer- 
nant la pharmacopée et la pharmacotechnie , 
Bruxelles, 1842. — 3. Recherches sur la 
falsification des substances médicamen- 
teuses et alimentaires, Bruxelles, 1844. 
— 4. Floraison d'un agave americana an 
jardin de la Société royale de zoologie 
d'Anvers, Bruxelles, 1860. — 5. Obser- 
vations sur les phénomènes périodiques; 
plus bon nombre d'articles adressés à 
des revues ou à des journaux. 

Fernand Donnet. 
C. Broeckx, Notice sur François-Joseph Ri- 
gouts. — Listes des personnes admises a exercer 
les diverses branches de l'art de guérir dans la 
province d'Anvers. — Vingt-cinquième anni- 
versaire de la fondation de la Société de phar- 
macie d'Anvers. Rapport. — Ville d'Anvers, Sta- 
tistique sur le choléra. — Société royale de 
zoologie d'Anvers, 1843-1893. — Journal de 
pharmacie d'Anvers. 

niHE (Daniel de). Voir Rtke. 

hike (Gérard de), dont le nom 
patronymique se retrouve parmi les 
orfèvres de la corporation gantoise au 
XIV e siècle, grava, en 1354, la matrice 
d'un sceau aux causes de la ville de 
Gand : orbe de 50 millimètres de 
diamètre représentant un lion rampant 
couronné, dans une bordure formée de 
cloisons géométriques entre lesquelles 
s'inscrivent des trilobés et des qua- 
drilobes; en exergue la légende en 
caractères gothiques. Il lui fut payé, de 
ce chef, en deux fois, 40 livres 10 sch. 
Cette somme comprenait en outre le 
prix de la livraison par G. de Rike de 



343 



RILLAER - RIMBAUT 



344 



trois marques en fer aux armes de la 
même ville. 

Victor vanHer Maeplifin. 
Archives de la ville de Gand : comptes I3oi-5o, 
f° 6U-; duoo-oG, f° 98; sceaux du xive siècle ; jaer- 
registers. 

1(11. 1. «Kit (Jean v.*w) OU RlLl.AERT, 
peintre et graveur, né à Louvain (hns 
les premières années du xvi* siècle, 
mort en 1568. Une œuvre de son pin- 
ceau, le Jugement de Sa/omon, daté de 
1528, appartient au musée de Berlin. 
Peintre de la ville en 1547 et, comme 
tel, chargé de la garde du matériel de 
YOinrr.eganck, Rillaer, aide de ses élèves, 
dessina et confectionna, pour ce cortège, 
nne série de nouveaux chars. De même 
il créa l'estrade du haut de laquelle, en 
1549, Philippe II prêta serment. Il dé- 
cora également la ville à l'occasion de 
cette solennité. Ce fut lui, enfin, qui 
peignit les blasons suspendusdans Saint- 
Pierre pour le service funèbre de l'em- 
pereur. La ville de Louvain conserve un 
assez bon nombre d'oeuvres du pinceau 
de Van Rillaer. Deux panneaux peints 
sur les deux faces, au musée communal, 
donnent une idée avantageuse du talent 
de l'artiste. On y relève l'influence non 
douteusedes principes de la Renaissance, 
généralisés, au surplus, dans les divers 
milieux artistiques aux Pays-Bas. Rillaer 
confine à Van Orley, son contemporain 
bruxellois. Les sujets abordés dans les 
panneaux de l'hôtel de ville de Lou- 
vain sont : la. Délivrance de saint Pierre, 
la Chute de Simon le Mage, Sainte Mar- 
guerite et le Dragon et la Déroute des 
Maliomélans. Les figures de ces compo- 
sitions, relativemen t grandes, sont habile- 
ment traitées. L'auteur se révèle comme 
un praticien rompu aux nécessités de la 
mise en scène et comme très expert en 
tout ce qui concerne la perspective et les 
autres connaissances exigées de l'artiste. 
Saint-Pierre possède de J. van Rillaei 
quatre panneaux provenant d'un retable 
morcelé, la Décollation de sainte Cathe- 
rine, la Décollation de saint Jean, la 
Chute des Anges et le Martyre d'un pape; 
plus, le Sacre, de saint Evertius, évêque 
d'Orléans. Van Rillaer, sans être une 
des figures dominantes de l'art flamand 



au xvie siècle, mérite d'être mieux 
connu. De son mariage avec Madeleine 
du Vivier, qui lui survécut, il laissa un 
fils Jean, également peintre, dont le 
nom suit. 

Henri Hymans. 

Ed. van Even, iconographie de l'ancienne 
école de Louvain 'Messager des sciences histo- 
riques, 1869, p. SU et suiv.). 

itnXAtii {Jean), aussi Rillaert, le 
Jelne, fils de Jean et de Madeleine 
du Vivier. Ce peintre, dont il existe 
dans la salle de l'ancien chapitre de 
l'église Saint-Pierre, à Louvain, une 
Résurrection, n'avait pas hérité du talent 
paternel. On le considérait néanmons 
comme une des sommités de son art, 
dans le milieu natal. Avec Léonard 
van Marienberghe, il fut chargé par la 
ville, en 1588, d'évaluer une petite 
peinture de Mabuse appartenant au 
couvent des Augustins et dont il fut fait 
hommage, par la ville, à Philippe II. 
Cette production charmante, revêtue 
d'une inscription appropriée, est encore 
au Musée de Madrid. Van Rillaer le 
Jeune avait fait un séjour en Danemark 
en 15^0, ainsi qu'il résulte d'une décla- 
ration du tuteur de sa fille alors mineure. 
Nous n'avons pas retrouvé son nom dans 
les sources danoises. On ignore la date 
et le lieu de son décès. La dernière 
mention faite de lui est de 1592. 

Henri H} mans. 

Mêmes sources que pour le précédent. 

îtimiAtT {Hippolyte), professeur, 
littérateur, né à Leuze, le 21 septembre 
1818, mort à Bruxelles, le 22 novembre 
1888. Après être entré dans les ordres, 
il fut professeur de dessin au séminaire 
de Bonne-Espérance, puiscuréde Volle- 
reille-le-Brayeux. Ayant pris l'habit des 
(armes déchaussés, sous le nom de 
P. Françoisde Sales, il futsuccessivement 
prieur des couvents de Bruxelles et de 
Bruges et supérieur de celui deSoignies. 
On lui doit plusieurs tragédies en vers : 
Suinte- E'iaabeth de Hongrie, V Annoncia- 
tion, Holopherne et Judith. Cette der- 
nière fut publiée (Tournai, Casterman, 
1860; in-8), ainsi qu'un poème sur 
Y Annonciation (Tournai, Casterman, 



345 



RIMBAUT — RINGELBERG 



346 



1 8fil ; in-8°). Ce sont des œuvres d'édi- 
fication plutôt que de littérature. Rim- 
baut s'adonna également à la peinture 
et le couvent des Cannes, à Bruxelles, 
possède de lui un tableau représentant 
la madone de Bonne-Espérance. 

Paul Bergmans. 

Bibliographie nationale, t. III (Br-ixelles, 4897), 
p. 300. — E. Matthieu, Biographie du Hainaul, 
t. II (Enghien, 4902-1905), p'. 28i. 

niMBAUT {Théophile), né à Leuze 
(Hainaut), le 3 mars 1824, décédé à 
Marquain.le 19 août 1867. Il fut insti- 
tuteur dans cette dernière localité et, 
malgré les propositions qui lui furent 
faites d'accepter la direction d'une des 
écoles de Tournai, il tint à conserver 
ses premières fonctions. Il a laissé un 
grand nombre de pièces et de dialogues 
écrits pour la jeunesse : on en trouvera 
la nomenclature dans la Bibliographie' 
nationale.. Parmi ses meilleures œuvres, 
nous citerons : Rnbens, comédie en un 
acte, et André Vénale, comédie histo- 
rique en deux actes. 

A. Piters. 

niMSEitT (Saint). Voir Rembert. 

rixckexs (Gaspard), écrivain ecclé- 
siastique, né à Anvers et mort dans 
cette ville, le 3 octobre 1625. Fils de 
Léonard Rinokens et de Marie Vanden 
Leemputten, il embrassa la vie religieuse 
et eutra, à Anvers, au couvent des 
grands Carmes dont il fut élu prieur le 

2 décembre 1622. Trois ans plus tard, 
une maladie contagieuse faisait de nom- 
breuses victimes parmi les religieux du 
couvent; Rinckens, en soignant les 
malades et en administrant les derniers 
sacrements, fut atteint par la contagion. 
Il en mourut le 3 octobre 1625 et fut 
enterré dans l'église conventuelle. Rinc- 
kens, qui avait obtenu le grade de 
bachelier en théologie, s'occupa aussi 
d'histoire. Il traduisit un ouvrage con- 
sacré au passé de son ordre. Ce recueil, 
imprimé à Anvers en 1621, chez Ver- 
dussen, porte pour titre : Bewys des 
ou/heyts der orden van de H. Moeder 
Godts Maria des Beryhs Carmeli Bes- 
clireven uit latyn door G P. Joannes 
de Carthayena, mindebroeder . Overgeset in 



nederlantsche taie door F. Gaspar Rinc- 
kens S. T. B, snpprior der carmeliten 
binnen Antwerpen. 

Fernand Donnet. 

Rivrxus (le) de Moiliens. Voir 

MoiLIENS. 

IIIX.UIU su. (Joachim steiU'K. 
vas) ou van Ringei-bergh, plus connu 
sous le nom latinisé de Joachimus Foq- 
tius RiNGELBEfiGius, ne à Anvers vers 
l'an 1499, mort dans la première moitié 
du xvie siècle. Nous ne savons guère de sa 
vie et de ses travaux que ce qu'il nous 
en a appris lui-même dans sesopuscules, 
notamment dans le De Rat'one Sludii. 
Paquot s'en est servi pour en composer 
une noticebiographique pleined'intérêt, 
et si complète que la lecture des œuvres 
originales de Ringelberg laisse peu de 
chose à y ajouter. 

Joachim Sterck van Ringelberg fut 
un homme étrange. Placé vers l'âge de 
douze ans à la cour de l'empereur Maxi- 
milien.il laquittaà seizeou dix-sept ans, 
sans y avoir appris grand'ehose, sinon 
à jouer des instruments de musique de 
genres divers. Il vint alors à Louvain, 
où il s'appliqua aux éléments du latin. 
Ensuite il étudia la dialectique d'Aris- 
tote et la physique, sous le futur évêquc 
de Bruges Pierre de Corte ou Curtius, 
alors professeur de rhétorique au Col- 
lège du Lys. Comme distraction aux 
études sérieuses, il employait ses heures 
de récréation, soit à calligraphier de 
beaux caractères, — outre l'écriture 
courante, il en connaissait, dit-il, 
quinze autres — soit à orner et à 
peindre de grandes lettres majuscules, 
soit aussi à graver et à enluminer des 
estampes. Après avoir ainsi passé 
quelques années à apprendre, il se mit à 
voyager. Le 31 mars 152 8 ou le voit à 
Anvers, après quoi il parcourt l'Alle- 
magne. Une des idées favorites de Rin- 
gelberg, c'est qu'on ne sait bien que ce 
que l'on a enseigné. Un homme d'é- 
tude doit donc saisir avec empresse- 
ment toutes les occasions de parler en 
public, et tâcher par tous les moyens, 
même à prix d'argent, de trouver des 
auditeurs assez patients pour vouloir 



347 



RINGELBERG 



348 



l'écouter. Il mettait avec zèle ce prin- 
cipe en pratique. C'est ainsi que pen- 
dant le voyage en Allemagne dont nous 
venons de parler, se trouvant une nuit 
en bateau et ne pouvant dormir, il 
aborda quelques soldats qui souffraient 
d'insomnie comme lui, leur expliqua 
en allemand la sphère céleste, et en 
une heure de temps, s'il faut l'en 
croire, leur rendit si clairement raison 
de tout, que ces braves gens crurent 
avoir compris la structure entière de 
l'univers. 

D'Allemagne Kingelberg revint à An- 
vers, d'où il data quelques-uns de ses 
opuscules du 16 avril, du 11 mai et du 
3 juin 1529. Le 11 août de la même 
année il est à Louvain. Quelques jours 
plus tard on le trouve à Paris, d'où il 
date trois nouveaux opuscules du 29 sep- 
tembre, du 1er novembre et du 13 dé- 
cembre 1529. Pans la capitale de la 
France, comme dans toutes les villes où 
il s'arrêtait, son séjour fut employé à 
enseigner. De Paris notre infatigable 
professeur passa à Orléans, où il eut un 
auditoire particulièrement nombreux. Il 
compta parmi ses disciples le jeune 
Louis de l'Etoile, fils de Pierre de 
l'Etoile, célèbre jurisconsulte, dont la 
protection lui fut des plus utiles. Quit- 
tant Orléans, il alla à Bourges et y fit, 
pendant quelques jours, des leçons qui 
plurent tellement, qu'on usa, mais en 
vain, de toutes sortes de politesses pour 
le retenir. Le l' r janvier 1531, il est à 
Lyon. Il semble enfin être allé aussi à 
Baie; du moins est-il certain que plu- 
sieurs de ses opuscules y furent impri- 
més de son vivant, et qu'il se mit un 
jour en route pour s'y rendre. 

On ne sait rien du reste de sa vie, 
mais les douleurs de la pierre, dont il se 
plaignait dès 1529, en abrégèrent le 
cours. L'année exacte de sa mort est 
inconnue. Melchior Adam, et après lui 
la plupart des biographes, la placent vers 
153 6; mais Paquot a observé, non sans 
raison, que cette date est probablement 
trop reculée et que tout fait croire qu'il 
mourut plus tôt. 

Kingelberg comptait des admirateurs 
et de nombreux amis parmi les princes 



de la littérature de son temps : nom- 
mons Erasme, Nicolas Bérot, Adrien 
Amerot, Jean Oporin et André Hypé- 
rius. Du vivant même de Ringelberg, 
André Hypérius prononça, en public, 
son éloge, devant le Parlement de 
Paris; après quoi il lui envoya ce mor- 
ceau de rhétorique pompeuse accompa- 
gné d'une dédicace en vers. 

Avant de passer à l'analyse des 
œuvres de Kingelberg, il nous reste à 
raconter quelques traits de caractère 
qui compléteront le portrait de l'auteur. 
Dès qu'il se fut mis à voyager, il conti- 
nua à le faire toute sa vie, ne. s'arrêtant 
jamais que peu de temps dans une 
même ville. En route il employait ses 
moindres moments de loisir à lire ou à 
étudier. Dans les hôtelleries où il cou- 
chait, pour s'empêcher de prolonger 
son sommeil au delà du strict néces- 
saire, il mettait des pierres ou des 
bûches de bois sous le côté sur lequel il 
dormait. Afin de concilier son ardeur à 
l'étude avec la nécessité de ménager 
néanmoins sa santé, il avait imaginé, 
pour se donner de l'exercice sans perdre 
de temps, de coudre dans la doublure 
de son pourpoint de petites plaques de 
plomb, qui formaient un poids total si 
considérable, qu'il savait à peine le sou- 
lever des deux mains. Il portait ce pour- 
point jusqu'à huit jours de suite, mais 
le quittait, toutefois, la nuit. Jamais, 
affirme-t-il, il ne composait ses livres 
que pendant l'impression et voici la 
méthode qu'il suivait alors : » Avant 
« tout, dit-il, j'arrête le plan de l'ou- 
» vrage; après quoi j'écris sur un très 
» grand tableau de bois les titres seuls 
» des chapitres. J'examine s'ils font 
« bien corps. Au besoin j'en ajoute 
» d'autres, j'en supprime, je les modifie, 

• je les déplace. Tandis que ma mémoire 

• est encore fraîche, je développe som- 
» mairement le sujet de chaque titre, 
« en griffonnant sur autant de papiers 
« détachés. J'attache ces brouillons au 
« tableau, au-dessous des titres corres- 
« pondants ; puis j'écris les titres eux- 
« mêmes en très gros caractères. J'ai 

• ainsi tout le plan de l'ouvrage présent 

• sous les yeux et je l'embrasse d'un 



349 



RINGELBERG 



350 



« seul coup d'œil. Je ne me prépare pas 
» autrement pour commencer un livre». 
Ce travail préliminaire terminé, il écri- 
vait chaque jour un ou deux chapitres, 
en s'appliquant surtout à rendre les 
phrases pures et harmonieuses; puis il 
les envoyait à l'imprimeur au fur et à 
mesure qu'il en était requis par les com- 
positeurs, sans attendre que les cha- 
pitres suivants fussent achevés. 

La bibliographie de l'œuvre de Rin- 
gelberg n'a jamais été faite que d'une 
manière sommaire et très défectueuse. 
Seul, il est vrai, son traité De Ratione 
Studii a gardé de l'actualité et offre 
encore de l'intérêt ; mais plusieurs 
autres de ses écrits jouirent de leur 
heure de célébrité, et ont de l'impor- 
tance dans l'histoire de la science. Bien 
oubliés aujourd'hui, les rares exem- 
plaires qui en subsistent sont devenus 
à peu près introuvables. D'assez longues 
recherches m'ont conduit à des résultats 
très intéressants, quoique certainement 
encore fort incomplets. Je les résume 
orièvement ici. 

D'après Paquot, les œuvres de Rin- 
gelberg auraient été réunies une pre- 
mière fois, dès 1527, sous le titre de 
Joachimi Fortii Ringelbergii lucubra- 

tiones tel potius x.vx.Aoiioddct.cc Ant- 

verpise, Michel Hillenius, in-8°. Je 
n'ai jamais vu cette édition. La biblio- 
thèque royale de Belgique possède : 
Ioachimi Fortii Ringelbergii Andouer- 
piani opéra quœ proxima pagina enume- 
rantur. Apvd Gryphivm, Lvgdvni, 
anno M. D. XXXI. A la dernière page : 
Lvgduni, Apvd Seb. Gryphivm, anno 
M.D.XXXI, in-8o. Malgré ce que 
semble promettre le titre, cette édition 
ne renferme pas toutes les œuvres 
de Ringelberg; il lui manque les traités 
De conscribendis versibus, Arithmelica 
et Horoscopus. J'ai eu en mains à la 
Bibliothèque de l'université de Gand : 
Ioachimi Fortii Ringelbergii Andouerpiani 
lucubrationes, vel potius absolutissima 
y.-jy.lov:aidîia. : nempe liber de Ratione 
studii, utriusque linguce, Grammatice, 
Dialectice, Rhetorice, Mathematice, et 
sublimioris Philosophiœ multa. Quorum 
e ^ e yX°? subsequenti pagina enumera- 



tur. Atq; heec omnia eo iudicio et ordine 
surit tradita, vt uel sola cuiq ; meliorum 
literarum studiosu satis ad summum 
ingenii cultum esse possint . Hasilea? 
apud Bartholomœum Westhemerum, 
anno M. D. XXXVIII, in-S". Cette com- 
pilation renferme à peu près les mêmes 
opuscules que les Opéra de 1531. 
On y trouve cependant les deux petits 
traités De conscribendis versibus et 
Arithmetica que les Opéra ne conte- 
naient pas; Y Horoscopus continue a y 
faire défaut; en outre il y manque 
YOptice et le Chaos mathematicum qui se 
trouvaient dans les Opéra. Vient en- 
suite, sous le même titre que ci-dessus, 
une édition, cette fois complète, qui 
existe à la bibliothèque Royale de Bel- 
gique : Ioachimi Fortii Ringelbergii An- 
doverpiani Incvbrationes... etc.. Basileœ 
anno M.D.XLI. A la dernière page : 
Basilete apvd Bartholomevm Westheme- 
rvm, anno M.D.XLI, in-8°. Cette édi- 
tion a parfois au titre un millésime 
différent; c'est ainsi que l'exemplaire 
de la bibliothèque de l'université de 
Louvain est, comme le précédent, daté 
à la dernière page : Basilese apvd 
Bartholomevm Westhemervm anno 
M.D.XLI, tandis qu'il porte au titre 
le millésime: Basileœ anno M D.XLVI. 
Il y aurait enfin, d'après Paquot, encore 
deux éditions de Lyon, l'une de 1544 
que je n'ai jamais vue; mais l'autre se 
trouve à la bibliothèque communale à 
Anvers : Ioachimi Fortii Ringelbergii 
Andocerpiani opéra, quce proxima pagina 
enumerantur . Lvgdvni. Apvd loannem 
Frellonivm, 1556. A la dernière page : 
Lvgdvni Ex ofticina typographica Mi- 
chaelis âylvii, M.D.LVI, in-8°. Comme 
les Lvcvbrationes imprimées à Bàle, en 
1541, cette dernière édition contient 
toutes les œuvres de Ringelberg. 

Ces œuvres comprennent vingt-sept 
petits traités, dont un grand nombre 
ont été édités séparément. 

1. De Ratione Studii. Seul de tous 
les écrits de Ringelberg, je l'ai déjà dit 
ci-dessus, il est encore aujourd'hui 
d'une lecture vraiment intéressante. 
Ayant commencé à s'appliquer aux 
études dans un âge assez avancé, l'au- 



351 



RINGELBERG 



352 



teur se traça, pour son usage personnel, 
des routes plus abrégées que les voies 
ordinaires; et voulut, en composant ee 
traité, les faire connaître aux antres, 
timt maîtres qu'élèves, tes avis, Fondés 
sur sa propre expérience, sont d'ordi- 
naire judicieux, mais cependant pas tou- 
jours. Ringelberg exagère parfois ses 
idées les plus justes, et les pousse alors 
tellement aux extrêmes, qu'elles pren- 
nent sous sa plume un caractère presque 
grotesque. Le De Ration? Sludii a été 
souvent réédité. D'après Panzer il parut 
à part à Anvers, dès 1529, sous le titre 
de : Joachimi Fortii Ringelbergii 
Autrerpiani liber de ralione stvdii. Ant- 
verpiœ, apud Miohael. Hillenium 
Hoochstratanum, M. P. XXIX. Men«e 
septembri, in-8". L'année suivante, Kin- 
gelberg lui-même le fit de nouveau 
paraître, à Paris, à la suite de ses 
Institution es Aslrouomicce, sous le titre 
spécial de Ioarhimi Fortii Rinyelbergii 
Antrerpiani Uber de ratione sludii, C'im 
aniiotationibvs eiusdem, in t/vibns objec 
tiones quorundam ub uvthore dilvvntvr. 
Yfpnit Lutetise in oftieina ( hristiani 
W'echel, sub scuto Rasileiensi, in uico 
laeoba?o. Au. 1530, in 8° (bibl. de la 
ville de Mons). Le texte de cette édition 
diffère notablement de celui des autres ; 
il est de moitié moins long, sent moins 
l'effort d'amplification, et l'ouvrage est, 
somme toute, mieux écrit. Thomas 
Erpenius l'a donné ensuite sous le 
titre de : loaclàmi Fortii Ringelbergii, 
De Raticne Studii Liber Vere Aureus. 
Lugduni Batavorum Apvd Iohannem 
Maire, CIO. IOC. XXII, in-8° (bibl. roy. 
de Relg.; univ. de Gand). Puis il parut 
de nouveau sous le même titre : Lvg- 
dvni Batavorvm, Ex oftieina Ioannis 
Maire CICIOCXXX1II, in-2 + (univ. 
de Cand) : et quelques années plus tard 
sous le titre un peu écourté de : Joa- 
chimi Fortii Ringelbergii de Ratione stv- 
dii liber. Hoterodatni, Apud Eliam 
Yvans Bibliopolam , CTO. 10. (Cil , 
in-S°. (bibi. roy. de Belgique). Ces 
trois dernières éditions renferment 
outre le De Ratiove Stvdii de Ringel- 
berg, le petit De Ratione Sludii d'E- 
rasme. Celui-ci est parfois annonce 



lui-même au titre, comme, par exemple, 
dans : loarh. Fortii Ringelbergii et Des. 
Era*mi Roterodami , De Ratione Stvdii, 
Libellirereaurei. Lugduni Batavorum, Ex 
orheina loannisMaire ((TC.IJ.CXI.il?), 
in-24. (univ. de Cand). La biblio- 
thèque royale de Berlin possède une 
édition datée : Patakini, Geo. Renius, 
1652, in-8°. 

Le De Ratione Stvdii a été réédité en 
outre dans diverses compilations d'ou- 
vrages écrits sur c'e sujet, et entre autres 
dans les suivantes qui se trouvent à la 
bibliothèque royale de Belgique : 
H. Grotii et aliorvm dissertationes De 
stvdiis institvendis. Amsterodami, Apud 
Ludovicum Elzevirium A lfi45, in-12 ; 
p. 252-317. Consilia et methodi avreae 
siudiortim optime institvendorvm Pree- 
scrijita stvdiosee Jurentvti à maximis in 
Re Litternria Firis, J Forlio Ringel- 
bergio. D. Erasmo Rotterodamo. L. Vire. 
J. Caselio. J. Stvrmio. C. Sciojpio. 
hvncque illustrante ac examinante 01. 
Borrirhio. L. Aret'mo. G. Navdceo. 
H. Grutio. et G. J . Vossio. Cvjvs acce- 

dvnt opuscula Q,nœ Th. Crenius colle- 

git, récent vit, emendavit, in incisa com- 
mata distinxit, et notis suis, ac locis, 
Auctorvm, vbi é refvit, additis, acevra- 
toque indice avxit. Rotterodami, Apud 
Petrum vander Slaart Bibliopolam ad in- 
signe Ciceronis, C10.IO.CLXXXXII, 
in-4°; p. 9-77. Ioachimi Fortii Ringel- 
bergii, Desiderii Erasmi, N. A. Mureti, 
G. J. Vossiiet 0. Barleei commentationes 
de ratione stvdii. Accessit elogium Tiberii 
Eemsterhvaii auctore viro celeberrimo 
Davide Ruhnkenio. Prœmissa deniçue est 
jirrefaiio 1s. Lavrentii Moshemii, ad 
Lexiron Noltenianvm. Harderovici Gel- 
rorum, apud Ioannem van Kasteel, 
MOCCLXXXV1, in- 8° p. 1-80. C'est 
l'édition que certains auteurs ren- 
seignent sous le titre : Scheidii Opvscu- 
forum., etc. Lugdvni fialarorum , 1792. 
Cette dénomination peut se justifier par 
ce fait que la compilation renferme 
trois volumes, dont le dernier a au titre 
la mention : Cura En Scheidii. Lug- 
duni Batavorum, Apud. Sam. et Joh. 
Luchtmans, MDCCLXXXXII. Reste 
enfin à signaler une traduction anglaise : 



3K3 



RINGELBERG 



354 



The celebrated Treatise of J.-F. Ringel- 
bergius, De Ratione Studii, translated by 
O.B. Earp. London, 1830, in-12°.(Bri- 
tish Muséum). 

2. Elegantiœ. Datées d'Anvers le 
31 mars 1528. L'auteur y traite de 
l'usage et de la différence des termes 
latins. A part : J. Rinyelberyii... Elegan- 
tiœ. Antverpiae, 1529, in-8° (British 
Muséum). 3. Deusu vocum quœ non flec- 
tuntur. Petit traité de l'emploi des par- 
ties invariables du discours dans la 
langue latine. — 4. Compendium de con- 
scribendis versibus. Prosodie latine. — 

5. Elementa grceca. Rudiment grec. — 

6. Bialectica. — 7. Tabulée dialectica ; 
tableaux synoptiques de la dialectique. 
— 8. Rhetorica. Les nos 6 et 8 ont eu 
de nombreuses rééditions. Ioaclrimi Rin- 
yelberyii Antverpiani Bialectica. Eiusdem 
Rhetorica. Vseneunt Antverpiae sub 
scuto Basiliensi a Gregorio Bontio, 
M. D. XXIX. A la dernière page : 
Toannes Graphaeus excudebat impensis 
Gregorii Bontii. Anno M. D. XXIX. 
mense Iunio, in-8° (univ. de Louvain). 
Plusieurs chapitres de cette édition ont 
subi des remaniements dans les éditions 
suivantes, en voici, entre autres, un 
assez important : Dans l'édition de 
Grég. de Bonté, la rhétorique est précé- 
dée d'un » Avis au lecteur », daté 
d'Anvers, le 25 mai 1529; tandis que 
dans les Lucubraliones et dans les 
Opéra, cet avis est remplacé par une 
dédicace à Pierre de l'Etoile datée de 
Lyon, le 1er janvier 1531. Cette dédi- 
cace fait connaître sur Ringelberg, sa 
vie. et ses travaux, diverses particula- 
rités, dont la principale source de ren- 
seignements, le Biber Be Ratione Studii, 
ne parle pas. Ioachimi Rinyelberyii Ant- 
verpiani Bialectica et Rhetorica. Parisiis, 
Apud Fran. Gryphium, 1536, in-8° 
(univ. de Louvain). Pas plus que l'édi- 
tion précédente, elle ne contient la 
dédicace à Pierre de l'Etoile. Rhetorica 
Ioachimi Rinyelberyii Antverpiani Quis- 
cuis auet praecepta breui sermone tenere 
Rhetorica, hune librum uerset utraq; 
manu. Lvgdvni, Apud Theobaldum 
Paganum M.D.XL, in-8o (bibl. de Bor- 
deaux, d'après Baudrier. Bibliographie 

BIOCR. NAT. — T. XIX. 



lyonnaise, 4e série, Lyon, 1899, 
p. 224). Ioachimi Fortii Rinyelberyii 
Anluerpiani Rhetorica, nunc demum ter- 
sissimè emendata. Parisiis, Ex officina 
Simonis Colina?i, 1539, in-8 .- (Paris, 
bibl. nat., d'après Ph. Renouard). 
Même titre : Parisiis. Ex officina Simo- 
nis Colinsei, 1543, in-8° (Paris, bibl. 
nat., d'après Ph. Renouard). Même 
titre : Parisiis, Apud Simonem Coli- 
naeum, 1545, in-8° (univ. de Gand). 
Ioachimi Rinyelberyii Antverpiani Bia- 
lectica, Parisiis Apud Simonem Coli- 
nœura, 1540. A la dernière page : 
Excudebat Simon Colinoeus Impen- 
sis Nicolai Billequo, Anno Domini 
M.D.XL. Nonis Mai]', in-8° (Paris, 
bibl. de l'univ., d'après Ph. Renouard). 
Paquot cite en outre Bialectica et Tabula 
Bialectica, Lugd. 1547, in-12 ; Rheto- 
rica, Lugduni 1542, in-12. Enfin le 
Répertoire des Ouvrayes pédayoyiques du 
xvie siècle nomme encore un grand 
nombre d'autres éditions, mais on ne 
peut guère se fier à ses indications et je 
ne les reproduis pas en détail ici. 

9. Liber de jiguris et vitiis oralionis, 
intitulé dans certaines éditions Sche- 
mata . 

10. Sententiff. Recueil d'aphorismes. 
Réimpression dans : Michael Verinus, 
Bisticha de Moribus : ace. sententiœ 
breuiores quas conyessit Rinytlbergius. 
Vratislav, 1540, in-8° (d'après le- 
Catalogua librorum impressorum qui in 
Bibliotheca Collegii Sacrosanctœ et Indi- 
vidua Trinitatis Regince Elizabethœ iuxta 
Bublin, adservanlur. Tom. 8, Ex tvpo- 
grapheo Academico, p. 257). 

11. Liber de for mis dicendi. A part . 
J. Ringelbergii. . . Liber de for mis dicendi. 
Nunc primum et conditus et editus. Ant- 
verpiœ, 1529, in-8o (British Muséum). 

12. Synonyma. Synonymes de la 
langue latine. 

13. Opusculum de periodis. Tous ces 
petits traités de grammaire, de philoso- 
phie et de rhétorique, énumérés sous 
les n os 2-13, sont démodés. Mais si au 
point de vue de l'utilité pratique ils 
ne méritent plus l'attention, ils ne 
manquent pas de fond et sont écrits 
avec une élégance qui leur valut du 

42 



355 



RINGELBERG 



356 



succès. Leurs diverses éditions con- 
servent de plus un intérêt bibliogra- 
phique. 

14. Sphœra. 15. Institutionum \ astr<>- 
nomicarum libri très. 16. Cosmog raphia. 
17. Liber de Tempore. Ces quatre opus- 
cules constituent l'œuvre astronomique 
de Ringelberg. Ils ont fait leur temps, 
mais leur grande clarté d'exposition leur 
valut à bon droit de longues années de 
vogue. C'est ainsi que plus d'un demi- 
siècle plus tard, en 1591, Adrien 
Romain, savant éminent, empruntait 
plusieurs pages aux lnstitutiones astro- 
nomicœ, pour en composer un chapitre 
entier de son Ouranographia , sire cœli 
descriptio... Lovanii, Ex otficina Ioannis 
Masii... CU.IJ.XCI ; je veux dire, le 
chapitre intitulé : De octo sphœrarum 
steUatarum quœ solœ veteribus fuerunt 
notœ concentu (Lib. 1, cap XXI, p. 19). 
Les opuscules astronomiques de Ringel- 
berg ont été maintes fois réédités, soit 
en groupe, soit séparément. On a d'a- 
bord : J. Ringelbergii . . lnstitutiones As- 
tronomicœ ternis libris contentée : quorum 
primussphœrœ acmundinaturam déclarât; 
secundusorbium; tertius circulorum. Cum 
annotationibus , etc. Basileas, 1528, 
in-8 ■> (British Muséum). D'après la 
Bibliographie générale de l'Astronomie 
par Houzeau et Lancaster, il y aurait eu 
la même année, à Cologne, une autre 
édition de cet ouvrage. Vient ensuite : 
Cosmographia, Parisiis, 1529, in-8°. 
Ringelberg parle de cette édition, et 
Houzeau et Lancaster la citent dans 
leur Bibliographie. La Bibliothèque pu- 
blique de la ville de Mous possède : 
loachimi Foriii Rinyelbergii Antuer- 
piani lnstitutiones Astronomicœ. Eius- 
dem Liber de tempore. Expérimenta. 
Geomanteia. Qnœdam de vrinanon visa. 
Liber de ratione studii. Vaeneunt apud 
authorem. An. M. P. XXX, in- 8°. Sans 
indication de lieu ni d'adresse d'impri- 
meur au titre de départ ; mais au titre 
spécial du De ratinne studii, on lit : Vsenit 
Lutetiœin officina Christiani Wechel.sub 
scuto Basileiensi, in uico Iacobseo. An. 
1530. A la dernière page, un portrait de 
Ringelberg gravé sur bois. Cette édition 
contient les opuscules indiqués au titre ; 



mais, comme je l'ai déjà dit à propos du 
Liber de ratione studii, le texte en diffère 
beaucoup de celui des Lucubrationes et 
des Opéra. A signaler en outre la dédi- 
cace à Jean de Riedt, datée de Cologne, 
le 13 juin 1528, et placée en tête des 
Lnstitutiones Astronomicce; ainsi que 
celle au Magistrat de Paris, datée de 
cette ville, le 13 décembre 1529 et pla- 
cée en tête du Liber de tempore. Aucune 
des deux ne se trouve dans les Lucubra- 
tiones, ni dans les Opéra. La dédicace du 
Liber de tempore donne de précieux ren- 
seignements sur les premières éditions 
de quelques-uns des opuscules de Rin- 
gelberg. La bibliothèque de l'université 
de Gand possède : loachimi Ringelbergii 
Antverpiani lnstitutiones Astronomicce 
ternis libris contenir?. Quorum primus 
sphœrœ ac mundi naturam déclarât : 
secundus crbium : tertius circulorum. Cum 
annotationibus , et indice. A la dernière 
page : Venetiis per Io. Antonium de 
Nicolinis de Sabio, sumptu et requisi- 
tione D. MelchiorisSessae. AnnoDomini. 
MDXXXV. Menais Ianuarii, in-16. 

On a à la bibliothèque royale de 
Belgique : loachimi Foriii Ringelbergii 
A ndocerpiani Sphœra. Item eivsdem in très 
libros Institutionum Astronomicarum prce- 
fatio. Antverpise apud Antonium Du- 
maeum. An. M.P.XLi, in-8°. Sous ce 
titre de Prcefatio il faut entendre, en 
fait, tout le premier livre des lnstitu- 
tiones Astronomicce , qui n'est, en réalité, 
qu'un complément du traité De sphœra. 
Même titre : Colonise, 1550, in-8° 
(British Muséum). Enfin le traité de 
Sphœra existe encore en version manus- 
crite anglaise au British Muséum (A 
catalogue ofthe Harleian Manuscripts , in 
the British Muséum, vol. iv, 1812, 
p. 261). 

18. Optice. Petit cours de perspec- 
tive des plus élémentaire et sans impor- 
tance. 

19. Chaos mathematicum . C'est, après 
le De Ratione studii, le traité qui a le 
plus contribué à faire jadis la réputa- 
tion de Ringelberg. 11 doit tout son 
succès à trois jolis petits essais de qua- 
drature et de rectification du cercle, si 
oubliés, il est vrai, de nos jours, que 



357 



R1NGELBERG 



358 



Quetelet ne les a pas remarqués, et 
qu'en écrivant la notice biographique 
de Ringelberg, dans son Histoire des 
sciences mathématiques et physiques chez 
les Belges, il n'en parle pas, mais sur 
lesquels M r Moritz Cantor a depuis lors 
appelé l'attention dens ses Vorhsungen 
iiber Geschichte der Muthematik. On peut 
les formuler en ces termes : Pour con- 
struire un cercle équivalent à un carré 
donné, divisez les côtés du carré en 
quatre parties égales; du centre de ce 
carré, avec la distance de ce centre 
aux points de division les plus rappro- 
chés des sommets pour rayon, décrivez 
un cercle; il sera équivalent au carré 
donné. Pour former, au contraire, un 
carré équivalent à un cercle donné, 
divisez le diamètre du cercle en huit 
parties égales, à chacune des extrémités 
du diamètre ajoutez une de ces parties, 
puis construisez un carré dont la droite 
ainsi obtenue serait la diagonale; il 
équivaudra au cercle donné. Divisez la 
longueur du diamètre en sept parties 
égales, ajoutez-y quatre de ces parties, 
vous obtiendrez une droite ayant la lon- 
gueur de la demi-circonférence. C'est 
l'équivalent de la formule d'Archimède 
7r = Ap. Ces propositions sont accompa- 
gnées de figures, mais l'auteur n'y 
ajoute ni explications ni démonstra- 
tions. Est-il besoin de le dire ? les con- 
structions de Ringelberg sont fautives, 
et, dès le xvie siècle, le célèbre Jean 
Ruteon s'attacha à les réfuter dans son 
De Quadratura Circuli (Lugduni, apud 
Gulielmum Rovillium.... M.D.LIX, 
p. 150-152). On ne saurait nier cepen- 
dant que les quadratures du géomètre 
anversois ne soient d'élégantes solu- 
tions approchées du problème et très 
suffisantes dans la pratique. Comme 
telles, elles font honneur à leur in- 
venteur; aussi les trouve-t-on dans 
beaucoup de manuels de géométrie de 
l'époque. 

20. Arithmetica. Ringelberg y expose 
les règles des quatre opérations fonda- 
mentales, tant parles procédésordinaires 
du calcul et les chiffres arabes, que par 
une méthode plus mécanique, fort en 
vogue au commencement du xvie siècle, 



basée sur l'emploi des lignes et des 
jetons. Sa règle de la division par les 
chiffres arabes, tombée en désuétude, 
est ingénieuse et commode, mais il n'en 
est pas l'inventeur, et on la rencontre 
fréquemment dans les manuels d'arith- 
métique du xvi e siècle. 

21. Horoscopus. 22. Astrologia, cum 
Geomantia et Physionomia. 23. De urina 
non visa et interpretatione somniorum. Ce 
sont trois traités d'astrologie, dans 
lesquels Ringelberg partage les préju- 
gés de presque tous les astronomes de 
son temps. 

24. Chaos. Ainsi nommé parce que 
l'auteur y parle de toutes sortes de su- 
jets, philosophiques, littéraires, scienti- 
titiques et autres. A part : J. Ringelber- 
i/ii Antverpiani Chaos. Antverpise, 1 529, 
in-8° (British Muséum). 

25. Expérimenta. Compilation inté- 
ressante, dans laquelle on trouve des 
choses de genres fort divers : observa- 
tions de faits curieux ou d'apparence 
plus ou moins paradoxale de botanique 
ou de zoologie ; expériences amusantes 
de physique et de chimie, etc., etc. ; le 
tout mêle de récréations mathématiques 
et même de simples devinettes. Les 
Expérimenta de Ringelberg peuvent être 
utiles pour préciser la date de certaines 
inventions et découvertes. A ce point de 
vue il faut remarquer que l'édition de 
Paris, 1530 (n°* 14-17, ci-dessus) est 
beaucoup moins développée que les sui- 
vantes. 

26. Epistolce aliquot. Elles sont au 
nombre de ciuq, quatre de Ringelberg 
et une autre, toutes d'ailleurs sans 
importance. 

27. Liber de Homine. Notions très 
élémentaires de psychologie, de physio- 
logie, d'éthique, etc., etc. A part : 
/. Ringelbergii. . . liber de homine, nvnc 
primum... editus. Basilese, 1529, in-8° 
(British Muséum). 

Cet examen rapide des œuvres de 
Ringelberg nous montre dans l'auteur 
un érudit d'un savoir encyclopédique, 
un esprit indépendant et original, un 
écrivain facile et élégant qui fit surtout 
preuve d'un grand talent de vulgarisa- 
tion. Il mérita, à tout point de vue, 



359 



RINUS — RIT 



360 



l'estime dont il jouit parmi les huma- 
nistes du xvie siècle. 

H. Ilosmans. 

Les œuvres de Ringelberg. — Les titres de 
toutes les éditions représentées dans les biblio- 
thèques belges ont été transcrits sur les exem- 
plaires originaux, mais ceux des éditions qui se 
trouvent au British Muséum sont donnés d'après 
le British Muséum, Catalogue of printed books 
(Londres, 1895 .-Melchior Adam, Yitœ Erudito- 
rum, cum Germanorum tum Exterorum... Yitœ 
Germanorum Philusophorum.... 3 e édit. (Franc- 
fort, J.-M. a Sande, 1703;, p. 38-40. — Paquot, 
Mémoires pour servir a l'histoire littéraire des 
dix-sept provinces des Pays-Bas, t. I (Louvain, 
1768 , p. 442- * 15. — Houzeau et Lancaster, Bi- 
bliographie générale de l'astronomie, 1. 1, l re par- 
tie (Bruxelles, 1887 , p. 568 et 572. — A. Que- 
telet, Histoire des sciences mathématiques et 
physiques chez les Belges (Bruxelles, Hayez, 
186'*), p. 76 et 77. — M. Cantor, Vorlesungen 
iïber Geschichte der Malhematik, 2e éd., t. Il 
(Leipzig, Teubner, 1900., p. 364. — Ph. Renouard, 
Bibliographie des éditions de Simon de Colines 
(Paris, 1894). — Répertoire des ouvrages pédago- 
giques du xvie siècle, bibliothèques de Paris et 
des départements (Paris, imp. nat., 1886 p. 563- 
565. — J. Overmann, Joachim Ringelberg ein 
humanistischer Pàdagoge des 16. Jahrhunderts. 
Inaugural- Dissertation Erlangen (Munster i, W\, 
Westfâlische Vereinsdruckerei, vorm. Coppen- 
ratsche Buchdruckerei, 1903). 

nitiM {Thomas), Rhinus, vanden 
Rhtne, orateur, né à Bruges, florissait 
au xvie siècle. S'étant fixé à Bergues- 
Saint-Winoc, il y devint échevin de la 
ville. Rinus était doué d'une rare élo- 
quence ; il en donna une preuve lorsque, 
en 1564, il prononça, devant le pape 
Pie IV, un discours latin au nom du 
légat de Philippe II, Ignace de Men- 
doza. Ce discours a été imprimé à Rome. 
Les auteurs de la Biographie des hommes 
remarquables de la Flandre occidentale 
et Piron interprètent mal Sanderus 
lorsqu'ils font de Rinus « un prédicateur 
<• célèbre qui eut l'honneur de prononcer, 
» à Rome, devant le pape Pie IV, des 
i sermons, qui ont été reproduits par la 
• presse ». De plus, Piron se trompe en 
donnant Mons [Bergen) comme son lieu 
de naissance; en outre, il confond 
Bergues-Saint-Winoc (Sint-Winocx-2?er- 
gen), dont Rinus était échevin, avec 
Mons (Bergen). Denis Harduyn, contem- 
porain de Rinus, affirme que celui-ci 
naquit à Bruges. D'ailleurs, nous avons 
rencontré maintes fois le nom de Vanden 
Rhy ne parmi les Brugeois, au xvie siècle. 
Sanderus (De Bmgensibus), puisant dans 
p3 travail de Denis Harduyn, renseigne 



un Thomas Rinus, Brugeois, qui pro- 
nonça un discours latin devant Pie IV. 
Le même auteur (De scriptoribus Flan- 
driee), qu'ont suivi Valère André et 
Foppens, parle d'un Thomas Rius, 
membre du magistrat de Bergues-Saint- 
Winoc, qui fit, à Rome, une harangue 
à Pie IV, au nom d'Ignace de Mendoza. 
Nous partageons l'avis de Sweertius, qui 
fait de Thomas Rius et de Thomas Rinus 
un seul et même personnage. L. de 
Baecker {Les Flamands de France) est 
dans l'erreur et va trop loin lorsqu'il 
écrit : » Comme Marten, Thomas Rye 
» ou Rius, de Bergues, fut un légiste 
i éminent. Ignace de Mendoza, am- 
« bassadeur du roi d'Espagne, le chargea 
» de plaider sa cause devant le pape 
« Pie IV. Son remarquable plaidoyer 
» fut livré au public qui le lut avec 
" avidité ". 

A.-C. De Sehrcvel. 

Sanderus, De Brugensibus, p. 73. — Id.. 
De Scriptoribus Flandriœ, p. 156. — Sweertius, 
Âthenœ belgicœ, p. 697. 

riquier. Voir RlCHAIR. 

riquier (Louis). Voir Ricqdier. 

uit (Jean-Frédéric ta\der), ar- 
chitecte, néà Bruxelles, le 25 mars 1823, 
mort à Molenbeek-Saint-Jean le 19 jan- 
vier 1882. Il était fils de Nicolas Van- 
der Rit et parent de Charles Vander 
Straeten, l'architecte du palais du prince 
d'Orange, qui mourut en 1834, à 
Bruxelles. Il fut élève de l'Académie 
royale des Beaux-Arts de cette ville et 
y acquit les éléments de la science archi- 
tecturale. 

Dès ses premières années, un goût 
très vif pour l'archéologie l'entraîna vers 
l'étude des anciens monuments, et dès 
1845 — il avait ving;-deux ans — Van- 
der Rit fait paraître son Etude archéolo- 
gique, architectonigue et iconographique sur 
l'église souterraine d' Anderlecht lez-Bru- 
«//<?$( I m pr. Hayez, 1845; in-4°, 30 p. et 
4 pi.) dans les mémoires couronnés de 
l'Académie des sciences, etc., t. XVIII, 
et sa note sur Le chœur de l'église de 
Lombeek-Notre-Dame , près Ninove dans 
les bulletins de la même compagnie. 



364 



RIT 



362 



Dans ceux-ci, en 1846, il produit une 
notice sur une ancienne maison de Bru- 
xelles. Bruxelles, irapr. Hayez ; in-8°, 
6 p., tome XIII; un essai sur La desti- 
nation des pierres celtiques dans la Revue 
de Belgique, tome II, 1846; puis en 
1847,1a Belgique communale publie dans 
ses colonnes une note, signée F. V., 
sur La façade de l'abbaye de Coudenberg , 
rue de Namur, à Bruxelles (p. 237) et 
une autre sur Une maison démolie, en 

1846, rue d'Arenberg, en cette même 
ville pour la construction des Galeries 
Saint-Hubert (p. 597). 

A ce moment de sa vie, Frédéric 
Vander Rit publie, coup sur coup, des 
considérations d'architecture historique 
sur l'utilité, la conservation des monu- 
ments nationaux, dans la Belgique 
communale, 1847, p. 777; un rapport 
à la Société Palladio, dont il est secré- 
taire et qui réunit des hommes comme 
Henri Beyaert, Alphonse Wauters, 
Alex. Pinchart et tant d'autres, sur les 
moyens de reproduire par la gravure 
les anciennes maisons les plus remar- 
oxiab\esdeBr\ixe\\es(Belgi que communale, 

1847, p. 137)et enfin, le 1er mars 1848, 
il obtient le second prix au concours 
pour l'appropriation de l'ancien palais 
des princes-évêques de Liège et l'adjonc- 
tion, à cet édifice, de constructions 
nouvelles destinées au gouvernement 
provincial. Le jeune architecte avait 
pris comme devise : « Lorsqu'on consent 
u à conserver un monument, il faut 
« pousser le principe jusqu'à sa dernière 
« conséquence, c'est-à-dire qu'il faut 
•• conserver au monument sa partie 
» native et son caractère original «. 
Il ne pouvait mieux dire. On sait que 
ce fut le projet de Delsaux qui a été 
exécuté et qu'on en attendait mieux 
que la réalisation n'en a donné. 

Cette même année 1848 vit éclore un 
projet d'hôtel communal pour Molen- 
beek- Saint- Jean, gravé dans la Belgique 
communale, 1848, p. 238. Le Journal 
d'architecture annonce, le 1 er août 1 848, 
la mise en adjudication de ce projet; 
mais celui-ci fut abandonné, le 15 mai 
suivant, au moment de poser la pre- 
mière pierre. L'administration avait 



adopté un emplacement éloigné du centre 
de la commune et au » milieu des 
champs «, et elle s'était aperçue que 
cette situation ne convenait pas. Spaak 
avait, lui aussi, dressé un projet pour 
cet édifice (Schayes, Hist. de l'arch. en 
Belg., app., p. 14). Le projet, conçu en 
style byzantin par Vander Rit (du moins, 
il l'affirmait), est resté dans ses cartons, 
et sa commune d'adoption ne lui doit 
que l'hospice des vieillards, bâti par lui 
place de la Duchesse. En 1849, Frédéric 
Vander Rit revient à ses études archéolo- 
giques, et en 1848, il publie une notice 
sur les maisons du vie siècle à Malines, 
dans la Belgique communale, p. 1, et, 
dans les Bulletins de l'Académie des 
sciences, etc., tome XVI, un mémoire 
archéologique sur les anciennes chaus- 
sées romaines en Belgique (Bruxelles, 
impr. Hayez, 1849; in-S°,7p.). 

Vander Rit, en mai 1848, sur la 
proposition d'Edouard Stevens, secrétaire 
général du département de l'intérieur, 
avait été chargé par le gouvernement de 
l'étude des anciennes chaussées romaines 
à l'effet de constater » si, par une res- 
» tauration économique, elles étaient 
« susceptibles d'entrer dans le réseau des 
a voies vicinales de communications » . 
C'est alors que paraît le volume sur 
L,es grandes chaussées de l'empire romain 
créées en Belgique. Etude théorique et 
pratique. Bruxelles, Vanderauwera, 
1852; in-8<>, 38 p. à 2 col., 5 pi., 
extrait du Journal d' Architecture , travail 
vivement combattu lors de son appa- 
rition, très oublié à l'heure actuelle, 
mais qui dénote chez son auteur, malgré 
ses erreurs, des connaissances étendues 
et des recherches nombreuses. Frédéric 
Vander Rit publie ensuite sa Description 
de la crypte romane ou église souterraine 
de la collégiale de Sainte- Hermès, à Renaix. 
Bruxelles, irapr. Vanderauwera, in-folio, 
8 pages à 2 col., 2 pi.; extrait du Journal 
d' Architecture, 6e année, 1854, p. 69. 

Comme œuvre d'archéologie posté- 
rieure à 1854, nous n'avons plus rien à 
signaler. Il semble que Frédéric Vander 
Rit n'a plus guère écrit pendant les 
vingt-huit années qui suivent. Nous le 
trouvons secrétaire du comité de salu= 



363 



IUTH0V1US — R1TSERE 



364 



brité publique de Molenbeek-Saint-Jean, 
conseiller communal, capitaine de la 
garde civique, membre fondateur de 
l'hospice des vieillards de sa commune 
et décoré de la croix civique. 

Sa seule œuvre d'architecture datant 
de cette époque de sa vie est l'église de 
Saint-Josse-ten-Noode, dont la façade 
fut achevée par Jules van Ysendyck. 

Paul Saintenoy. 

rituo vins {Martin-Baudouin). Voir 
Rythovius. 

rit* {Joseph- Henri), pédagogue, né 
à Werchter (Brabant), le 29 juin 1835, 
mort à Eppeghém, le 1er février 1867. 
Après avoir fait ses études à l'Ecole 
normale de Lierre, il devint instituteur 
à Eppeghém, où il mourut prématuré- 
ment. Il avait publié, dans des revues 
et des journaux, des articles sur des 
questions d'enseignement qui furent 
réunis, après sa mort, par les soins de 
J. Blockhuys : Over opvoeding en onder- 
toyskunde. Anvers, Marchand et Cie, 
1868; in-12, 110 pages. 

Paul BergmaDs. 
Bibliographie nationale, t. I (Bruxelles, 1886), 
p. 405 (v Blockhuys). — J.-G. Frederiks et 
F.-J.Vanden Branden, Biographisch woordenboek 
der Noord- en Zuidnederlandsche letterkunde, 
2e éd. (Amsterdam, s. d.), p. 657. 

BifSERE (Guillaume de) ou Ryt- 
sere, de son vrai nom Guillaume van 
Lombeke (l), peintre gantois, cité pour 
la première fois en cette qualité dans 
un acte du 4 février 1411 (v. st.), 
relatif à une maison qu'il possédait dans 
la pitsteghe, près de l'hôtel de ville, 
mort avant le 26 mai 1447. « Present- 
meester «, c'est-à-dire fonctionnaire 
chargé, au nom de la cité, d'offrir le vin 
ou des présents aux hôtes de distinction, 
de 1424 à 1433, il parcourut unecarrière 
analogue à celle de son concitoyen et 
prédécesseur, Pierre van Beervelde(v. ce 
nom). De 1419 à 1441, il fut em- 
ployé à la décoration picturale du dais 
de Notre-Dame que la ville de Gand 

(1) Willem de Bitsere, alias van Lombeke — 
« Willem van Lombeke geseyt de Bitsere » ou 
« die men heet de Bytsere ». - Dans des docu- 
ments français « Guillaume Le Bitsere •. 



envoyait régulièrement, avec une dépu- 
tation de notables, à la grande pro- 
cession de Tournai. On sait que les 
meilleurs artistes gantois participaient, 
chaque année, à ce travail décoratif. 
De Ritsere figure encore dans la comp- 
tabilité communale pour un grand 
nombre d'autres travaux de peinture. 
En 1420-1421, avec le sculpteur Jean 
Bulteel (v. ce nom) et le peintre Jean van 
Bassevelde (v. ce nom), il décore la 
chambre des .comptes à la maison com- 
munale; cette même année, il rehausse 
de couleurs la statue de la Vierge qui 
se trouvait à la porte Saint-Liévin ; en 
1427-142 8, il renouvelle, avec le 
peintre Jean Martins (v. ce nom), la 
décoration de la chapelle à la maison 
scabinale de la Keure. Une des spécia- 
lités de J. de Ritsere était la peinture 
des étendards et bannières, notamment 
sur drap de soie, des pennons et des 
écussoos. En 1426, il peignit l'étendard 
de Saint-Georges, quand les Gantois se 
rendirent à L'Ecluse; il confectionna en 
1429 quatre cents écussons aux armes 
de la ville, lors de la joyeuse entrée 
d'Isabelle de Portugal, la jeune épouse 
de Philippe le Bon. Pour l'expédition au 
siège de Calais, en 1436, c'est également 
à lui qu'ont recours les échevins pour les 
signes distinctifs. A citer spécialement 
les quatre bannières (deux du duc et 
deux de la ville) qu'il fit en 1437, 
lorsque les gens de Gand allèrent à 
Ardenbourg pour l'accord à conclure 
entre les villes de Bruges et L'Ecluse : 
le compte nous apprend ici que ces 
bannières étaient à double face et 
peintes à la » couleur à l'huile ». 
La gilde des archers Saint-Sébastien 
lui avait fait faire, eu 1430, des « scil- 
» derien » dont le caractère n'est pas 
spécifié. 

Il fit aussi, à diverses reprises, pour 
le comte de Flandre, d'importants tra- 
vaux de décorations » en couleur à oille « 
au palais ten Walle, à Gand, tant à 
l'intérieur qu'à l'extérieur, et d'abord, 
de 1424 à 1429. Il y peint notamment 
des devises en lettres d'or et souvent 
les armes de Bourgogne et de Flandre. 
En 1425, il est chargé de • poindre et 



365 



R1TTE 



366 



« de vernissier de couleur blanche à 

* oille une grande ymage de Nostre- 

* Dame », placée dans l'oratoire, au- 
dessus du grand autel ; le manteau de 
la Vierge sera de bon azur, les bords de 
ses vêtements, sa couronne et les che- 
veux de l'enfant Jésus seront d'or fin. 
Quelques années plus tard, avec Nicolas 
Vanden Mersch, autre peintre gantois, 
il effectue, dans le même palais, une 
série de décorations, parmi lesquelles 
nous remarquons : « le ciel dedans le 
« retrait, tout semé des devises de Mon- 
» seigneur et de Madame, et aussi la 
« creste de la cheminée de la chambre 
» de mon dit Seigneur, là où il couche, 
« qui est estoffée d'or, et pareillement 
« la creste de la cheminée de la chambre 

* de son dit retrait «. Ces derniers tra- 
vaux doivent, selon toute apparence, se 
placer vers l'année 1444, et certainement 
pas en 1395-1396, comme l'ont dit, par 
erreur, d'abord le comte de Laborde, 
Les Ducs de Bourgogne, preuves, t. I, 
p. 15, et ensuite le chanoine Dehaisnes, 
Documents concernant l'histoire de l'art, 
t. II, p. 740. 

G. de Ritsere fut élu fréquemment 
doyen de la corporation : 1420, 1422 
à 1426, 1429; en 1431-1432, il achève 
le mandat de doyen de Pierre de Wispe- 
laere. Nous avons eu soin de préciser 
les dates parce que De Ritsere était le 
chef des peintres de Gand à l'époque où 
Hubert van Eyckséjournaiten cette ville. 

Bourgeois considéré, De Ritsere rem- 
plit les fonctions de vinder ou juge- 
arbitre du quartier de Saint-Nicolas, sa 
paroisse, en 1424. Il comparaît aussi 
dans certains actes comme caution, par 
exemple pour l'admission de JeanVander 
Zeghezien à la franchise des peintres, 
le 25 décembre 1440. Nous rencontrons 
sa veuve Catherine van den Houdenhuus, 
ainsi que son fils Liévin, dans un acte 
d'intérêt privé, en date du 26 mai 1447. 
Ce dernier continue, plus tard, à porter 
le double nom patronymique, mais en 
donnant la préférence au vocable van 
Lombeke ; il n'est pas cité comme peintre. 

Viclor vander Haegtaen. 

Archives de Gand : comptes communaux, re- 
gistres scabinaux. — Archives du royaume : 



Bruxelles, compte n© 27421. — Ode Laborde, 
cité plus haut (vérification faite à Lille par M"" l'ar- 
chiviste J. Vermaeren). — Dehaisnes, cité. — 
E. de Busscher, Peintres gantois, t. I. — F. de 
Potier. Second cartulairt de Gand. — V. vander 
Haeghen, Mémoire sur les documents faux. 

bitte {Joseph- Dominique), chan- 
sonnier, né à Tournai, le 9 septembre 
1831, mort à Gand, le 16 juillet 1878. 
Il appartenait à une famille de bourgeois 
peu riches, mais très estimés. Il avait 
de l'esprit, de l'humour et du cœur. 
C'était une de ces natures vraiment 
cordiales auxquelles vont toutes les sym- 
pathies. Pas un Tournaisien qui n'aimât 
à serrer la main de Long Busiéau (sa 
taille très longue lui avait fait donner ce 
sobriquet). Quand, à la suite de son ma- 
riage avec une Gantoise, Mlle Rullens, 
il vint, dans la cité d'Artevelde, s'oc- 
cuper de commerce avec ses beaux- 
parents, il n'y compta que des amis 
comme dans sa ville natale. 

Après de bonnes études humanitaires 
à l'athénée de Tournai, où ses condis- 
ciples avaient souvent applaudi à ses 
essais poétiques, il était entré dans une 
administration publique. Il n'y fit pas 
long séjour, la besogne matérielle à la- 
quelle il était astreint ne concordant pas 
précisément avec ses goûts littéraires et 
artistiques. Il se distrayait de cette 
besogne en chansonnant, sans malice 
blessante d'ailleurs, les manies, les tra- 
vers, les ridicules de ses contemporains, 
en décrivant leurs mœurs, leurs habi- 
tudes, en racontaut les souvenirs qu'évo- 
quaient dan9 sa pensée les glorieux 
monuments du passé. La Cloche du 
Beffroi, les Rêveries d'un Tournai- 
sien, etc., etc., lui avaient déjà valu de 
vifs applaudissements à la société des 
Orphéonistes, où il chantait à côté des 
Adolphe Le Ray et des Adolphe Delmee, 
lorsque son Tilleul du Crampon le fit 
arriver à la popularité. 

Il était un des fervents d'une guin- 
guette de la banlieue, nommée le Cram- 
pon, très achalandée, à cause de la 
pétillante bière qu'on y débitait et d'un 
superbe tilleul dont l'ombrage était cher 
aux diseurs de joyeux devis, aux couples 
amoureux et aux amateurs du pacifique 
jeu de boules. Il décrivit cette guinguette 



367 



RITTINGHAUSEN 



368 



et ses charmes dans une chanson qui est 
un petit bijou de gaieté saine et de douce 
sentimentalité. 

Ritte tournait aussi aisément le cou- 
plet wallon que le couplet français. Il a 
troussé, de façon fort agréable, quelques 
gaudrioles en patois tournaisien, et à 
l'occasion, il y allait d'une satire qui 
portait contre les exploiteurs : les bou- 
chers en ont su quelque chose... et les 
marchands d'iean aussi. 

Sous le titre de » marchands d'eau », 
il montre d'abord des fourboutiers (on 
appelle ainsi ceux des habitants des 
faubourgs de Tournai qui fournissent le 
lait aux citadins) apportant dans leur 
commerce des procédés fort peu hono- 
rables. Pendant de longues années, on 
chanta, au carnaval, le couplet dédié 
aux femmes de ces fourboutiers, à Mes- 
dames les cinsierres : 

Nos cinsierr' sont matines ! 

Cha jeu i pianéo, 
Ch' est tout in crénolines... 

Ah', tiens qui diréot' 
In véyant ces duchesses 

In gants et in copiait, 
Qu'on attrap' tant d' richesses 

Rien qu'a vind' d' liau ? 

Les brasseurs de bière avaient ensuite 
leur tour dans cette chanson restée 
fameuse. 

Ritte collabora un jour au Bulletin de 
la Société liégeoise de littérature wallone. 
C'était en 1864. La Société liégeoise, 
reprenant un projet conçu une cinquan- 
taine d'années auparavant par un mi- 
nistre de Napoléon , fit faire la traduction 
de la parabole de l'enfant prodigue 
(Saint Luc, chap. XV), dans les dialectes 
français qui se parlent de Lille, Douai et 
Tournai à Malmédy et Visé et en forma 
un recueil intéressant. L'ensemble de 
cette publication donne, dit Leroy, 
une idée assez juste des préférences 
phonétiques de chaque localité et des 
variations du patois dans cinquante-six 
communes de la Flandre française, du 
Hainaut, du Brabant wallon, des pays 
de Xamur, de Luxembourg et de Liège. 
Ritte avait été chargé de la version 
tournaisienne. 

Voici quelques lignes de son texte : 
... 11 et 12. Ein héomrn avéot deux 



garchéons. L'pus jéone dit à smopère : 
Mo père, donné m'c que fdéos avoir ed 
vos biens. Et s'mopère leus a Jet Vpartache 
de s 1 bien. — 13. Ckéonq six jours après, 
l'pus jéone des deux Jieus après avoir 
rassanné tout cqui avéot, s'in alla bin 
Hong oùs qui chiqua tous ses liards arec 
des droulles.. . 

Ernest Discailles. 

Chansons populaires tournaisiennes (Tournai, 
Delmée). — La Gaudriole belge (ibid.). — Bulle- 
tin de la Société liégeoise de littérature wallonne 
(t. VIL, 1864;. — Etrennes tournaisiennes de 1879 
(Tournai, Vasseur-Delmée). — Almanach de l'Uni- 
versité de Gand, 1906. — Souvenirs personnels. 

* ii 1 1 1! x.u ai«»k> ( Maurice ), 
homme politique et publiciste, né à 
Huckeswagen lez-Elberfeld (Allemagne), 
le 22 novembre 1814, mort à Ath, le 
29 décembre 1890. Son père, Charles- 
Philippe, était bourgmestre de la petite 
ville de Huckeswagen ; par sa grand' 
mère, Marie de Blois, de la noble 
famille de ce nom, il avait du sang 
français dans les veines. Rittinghausen 
fit de brillantes études de droit à l'uni- 
versité de Cologne, mais s'appliqua 
principalement à l'étude des sciences 
sociales. De bonne heure, il montra un 
esprit supérieur doublé d'une brillante 
érudition. Son cœur généreux, sa nature 
chevaleresque, vivement frappés par le 
spectacle de l'inégalité sociale, lui firent 
vouer son intelligence et sa volonté à 
la cause des faibles et des déshérités 
de la fortune. Dès lors, acharné à la 
poursuite d'un idéal irréalisable, sa vie 
devint un long combat plein d'abné- 
gation. 

Déjà en janvier 1837, Rittinghausen 
tourna ses regards vers la jeune Bel- 
gique, qui venait de conquérir son indé- 
pendance, et il adressa à Léopold I« 
une lettre ouverte dans laquelle il appe- 
lait l'attention du roi sur les misères 
sociales. La même année, il traduisit 
avec G. de Sandt, premier avocat géné- 
ral près la Cour de Cologne, la Théorie 
de l'interprétation logique des lois par 
A. Thibaut, de l'université de Hei- 
delberg, qu'ils refondirent et augmen- 
tèrent d'une théorie nouvelle et de plu- 
sieurs dissertations (Bruxelles, 1837). 

A la fin de l'année 1837, à la 



369 



RITTINGHAUSEN 



370 



demande du gouvernement français, 
Rittinghausen alors à Bruxelles fut 
arrêté et enfermé à la prison des Petits- 
Carmes, en vertu de la loi d'extradi- 
tion; il était accusé d'avoir commis un 
empoisonnement à Dijon sur l'un de 
ses compatriotes, le d r P. -F. Schnei- 
der. Le 29 décembre, dans une lettre 
adressée de sa prison à Y Eclair eur de 
Namur, et reproduite par Y Indépendant 
du 21 janvier 1838, il proclama haute- 
ment son innocence, à bon droit d'ail- 
leurs, et protesta vivement contre la 
publicité donnée à de simples préven- 
tions par les journaux {Indépendant du 
12 février 1838). 

Rentré en Allemagne, il y publia une 
brochure (en allemand) Sur l'organisa- 
tion de l'industrie d'Etat, où il élevait 
la voix contre l'exploitation privée et 
privilégiée des chemins de fer et des 
banques particulières, à la fois dans le 
but d'améliorer le sort des classes 
ouvrières, et de forcer l'Etat à faire 
construire et exploiter lui-même les 
voies ferrées et les établissements de 
crédit. 

Le 31 mars 1848, Rittinghausen 
siégea au ° Vorparlament « de Franc- 
fort; l'assemblée ayant ordonné la con- 
vocation d'une Constituante, proposa 
de se proroger. Rittinghausen, voyant 
le danger de cette mesure, demanda au 
contraire qu'elle se déclarât permanente 
et affirmât son autorité; il ne fut pas 
soutenu, mais la suite montra qu'il 
avait vu juste. 

Lorsque Karl Marx et Frédéric 
Engels, expulsés de la Belgique, se 
furent transportés à Cologne, Ritting- 
hausen y fonda avec eux, le 1 er juin 
1848, la Neue Rheinische Zeitung, sorte 
de continuation de la première Gazette 
du Rhin, supprimée en 1843. 

La réaction politique qui se mani- 
festa en Allemagne en 1849 fit sombrer 
la Neue Rheinische Zeitung, dès le 
19 juin. Rittinghausen fonda alors avec 
le d r Hermann Recker la Westdeutsche 
Zeitung; mais comme Recker fut im- 
pliqué dans le fameux procès des com- 
munistes et condamné, ce nouveau jour- 
nal disparut à son tour en juin 1850. 



Après la répression du mouvement so- 
cialiste en Allemagne, Rittinghausen 
fut exilé. Il tourna alors les yeux vers 
la France, où le triomphe des idées 
démocratiques paraissait encore assuré. 
Il se lia à Paris avec les chefs du 
mouvement social, Delescluze, Mil- 
lière, V. Considérant. Reprenant des 
idées qu'il avait déjà exposées dans son 
journal, il fit paraître en 1850, dans 
la Démocratie pacifique de Paris, des 
articles très remarqués sur La Législa- 
tion directe par le peuple. Il proposait 
de faire faire les lois par le peuple lui- 
même, système bien plus démocratique 
encore que le référendum, qui est le 
simple appel au peuple d'une loi régu- 
lièrement proposée par un corps repré- 
sentatif. Partant de cette idée du Con- 
trat social que • la souveraineté ne peut 
» être représentée, par la même raison 
» qu'elle ne peut être aliénée; que les 
» députés du peuple ne peuvent être 
« que ses commissaires; que toute loi 
» que le peuple en personne n'a pas 
» ratifiée est nulle », Rittinghausen a 
voulu réaliser cette idée de Fourier : » Si 
» vous voulez soustraire le grand nombre 
• à l'oppression du petit nombre, cher- 
» chez l'art de corporer le grand nombre 
« et de lui donner une puissance active 
» qui ne soit jamais déléguée » . Mais 
déjà Rousseau lui-même avait conclu 
que ce système embryonnaire ne con- 
venait qu'à des sociétés également 
embryonnaires où toutes les fonctions 
sont encore confondues. 

Les idées de l'utopiste allemand 
furent vivement combattues dans La 
Presse par Emile de Girardin et Ana- 
tole Leroy. Louis Blanc, qui admettait 
pourtant certaines de ces théories, dé- 
fendit véhémentement le régime parle- 
mentaire dans son pamphlet Plus de 
Girondins! Proudhon attaqua aigre- 
ment l'auteur dans ses Idées générales 
sur la Révolution. 

Rittinghausen, s'étant fixé en Bel- 
gique, fut très lié avec les démocrates 
français qui s'y étaient réfugiés après 
les journées de juin. 

Après l'échec lamentable de la deu- 
xième République en France, Ritting- 



371 



RITZEN 



372 



hausen republia, en 1852, sa Législation 
directe et répondit à ses adversaires. 
Beaucoup d'esprits sérieux à cette époque 
étaient convaincus de la faillite du par- 
lementarisme. C'est ainsi que Ritting- 
hausen parviut à gagner à ses idées 
Victor Considérant. Rittinghausen resta 
en Belgiquejusqu'en 1856, puis retourna 
à Cologne où il s'occupa pendant de 
longues années à grouper les ouvriers 
démocrates; il soutint énergiquement les 
idées Lnsalle. Il fut un des premiers à 
se rallier à l'Internationale, prit part 
au Congrès d'Eisenach et à celui de 
Bàle (1869). C'est vers cette époque 
qu'un de ses disciples, Karl Bùrkli, 
fit introduire la législation directe, 
mitigée d'ailleurs par le parlementa- 
risme, dans le canton de Zurich. 

Le conseiller d'Etat Siebel voulut 
alors nommer Rittinghausen professeur 
de science sociale à l'université de 
Zurich ; mais on renonça à ce projet 
à cause d'une faiblesse vocale qui 
s'était accentuée avec l'âge. Depuis 
1870, Rittinghausen siégea plusieurs 
fois comme membre du Reichstag, pour 
le district de Solingen, et y fut, avec 
Liebknecht, un des premiers députés 
socialistes. En 1883, il réclama l'in- 
troduction du polonais comme langue 
judiciaire dans les districts où l'on 
parle cette langue; puis il défendit 
les intérêts de la ville de Cologne, 
soutint le droit au travail, proposa 
l'augmentation du nombre des députés. 
Avec ténacité Rittinghausen continua 
sa propagande, en allemand et en fran- 
çais, contre le système - représentatif en 
faveur de la législation directe; mais 
une terrible opération qu'il subit en 
1 884, à l'âge de soixante-dix ans, lui fit 
tomber la plume de la main. Six ans 
après il mourut à Ath, dans une famille 
amie, honoré du respect de tous les 
partis et fut inhumé à Cologne, le 
5 janvier 1891. 

V. Fris. 

S. Englânder, Geschichte der franzôsiscken 
Arbeiterorganisationen (Berlin, 4864). — Gustave 
Jaeckh, Die Internationale (Leipzig, 1904). — 
Louis Blanc, Plus de Girondins! (Paris,1850). 

— La République une et indivisible (Paris, 1851). 

— V. Considérant, Les quatre crédits (Paris, 
1851). — P.-J. Proudhon, Idée générale de la 



Révolution (Paris, 1851). — Notice biographique 
en tète de la seconde édition de la Législation di- 
recte par le peuple et ses adversaires (Bruxelles, 
1892). — H. Pergameni, La législation directe et 
le régime représentatif, dans Revue de Relgique, 
t. XXIII (1891), p. 5-24. — Mr le prof. 
d r J. Hansen, archiviste de Cologne, nous a 
signalé une série d'articles sur Rittinghausen 
dans le journal Bergische Arbeiterstimme (oc- 
tobre*novembre 1903), reproduit en partie dans 
le Hausfreund, Beilage zur Rheinischen Zeitung 
(nov. ii, n» 45); nous n'avons pu nous procurer 
ces deux journaux. 

iiîtïi:\ {Pierre- Joseph), écrivain, 
né à Liège, le 26 septembre 1844, y dé- 
cédé, le 1 1 décembre 1871. Sou père, 
Pierre- Joseph, était originaire de Heer- 
len (Limbourg hollandais) et sa mère, 
Anne-Marie Bosch, était née à Fouron- 
Saint-Pierre (prov. de Liège). C'étaient 
des gens d'humble condition : à la nais- 
sance de leur fils, ils servaient chez un 
négociant liégeois, M r Joseph Falle. 
Comme ils avaient su mériter la confiance 
et l'estime de leur patron, celui-ci con- 
sentit à tenir sur les fonts baptismaux 
le nouveau-né, auquel il ne cessa de 
témoigner de l'affection et de la sollici- 
tude. Joseph Ritzen ne comptait pas 
encore cinq ans lorsqu'il perdit sa mère 
dans des circonstances tragiques. La 
pauvre femme s'était mise en voyage, 
accompagnée de son fils, pour aller voir 
des parents qui habitaient le village de 
Welten, dans le Limbourg hollandais, 
quand, prise tout à coup d'un malaise, 
elle chancelle et s'affaisse sur la route 
déserte... L'enfant, terrifié, alla se 
cacher dans les blés qui bordaient le 
chemin. On l'y trouva blotti et plus 
mort que vif. Suivant un usage pieux, 
à l'endroit où se produisit l'accident, 
une modeste croix de bois fut plantée 
pour en rappeler le souvenir. De telles 
scènes ne s'effacent point de la mémoire ; 
lorsque Ritzen composa ses premiers 
vers en français, ce fut la pensée de sa 
mère qui l'inspira. Cette élégie simple 
et touchante, Une Croix, parut d'abord 
dans le journal Le Dimanche (année 
1864, p. 44); elle a été reproduite 
dans YAlmanach Franklin pour 1874 
(p. 81 et 82) et dans les œuvres 
posthumes de l'auteur. Deux années 
environ après le décès de sa femme, le 
père Ritzen mourut à son tour. M r Falle 



373 



RITZEN 



374 



fit les démarches nécessaires pour faire 
revenir son filleul du village de Welten 
où il était demeuré, et pour le placer à 
l'hospice des orphelins de Liège. Joseph 
y entra le 23 octobre 1852. Il ne tarda 
pas à s'y faire remarquer par son excel- 
lente conduite, sa vive intelligence et 
son zèle au travail. Dans chacune de ses 
classes, il remporta les premières distinc- 
tions, et même on lui accorda le prix de 
supériorité, c'est-à-dire la récompense 
scolaire la plus élevée que décerne l'hos- 
pice. Ces succès flatteurs firent penser à 
l'enfant qu'on lui permettrait de con- 
tinuer ses études en vue d'entrer dans 
une école normale. Mais il n'en fut rien, 
et à l'âge d'onze ans et demi, selon 
l'habitude, il lui fallut prendre le chemin 
de l'atelier. On le mit en apprentissage 
chez un tailleur de limes. Poussé par 
l'ambition de s'élever en s'instruisant, 
le petit Ritzen ne se découragea point. 
Après le labeur quotidien, il fréquenta 
l'école du soir, et le 3 octobre 1859 se fit 
admettre à l'école industrielle. Dans ces 
établissements, le succès vint encore 
récompenser son application. Vers cette 
époque, il sentit s'éveiller en lui l'instinct 
poétique. 11 composa d'abord en wallou 
et montra ses ébauches à son parrain qui 
y applaudit de grand cœur. Elles sont 
restées inédites. Cependant, une per- 
sonne compétente lui conseilla d'écrire 
de préférence en français ; le jeune 
homme suivit cet avis. C'est à l'atelier, 
tout en maniant l'outil, en travaillant 
l'acier, qu'il élaborait les vers qu'il 
s'empressait de transcrire au premier 
moment de liberté. D'autre part, mettant 
à profit ses courts moments de loisir, il 
ne perd aucune occasion d'augmenter 
ses connaissances : il lit les œuvres des 
grands littérateurs français, s'efforce 
d'apprendre, seul et sans maître, les 
rudiments de la langue allemande, et 
prend encore des leçons d'histoire an- 
cienne et de géographie qu'un étudiant, 
frappé de ses heureuses dispositions, 
veut bien lui donner. Sur ces entre- 
faites il atteignit sa dix-huitième année, 
âge réglementaire où l'orphelin quitte 
définitivement l'hospice et doit se suf- 
fire à lui même. Ritzen y parvint sans 



avoir à délaisser trop ses chères études. 
Il persévéra courageusement dans la voie 
qu'il s'était tracée. Les multiples confé- 
rences données par les soins de la Ville, 
par ceux de la Loge maçonnique et ceux 
de la Société Franklin n'eurent pas 
d'auditeur plus assidu. Il suivit en 
outre les cours privés que 4e professeur 
Wùrth, de l'université de Liège, faisait 
à son domicile. Telle était la puissance 
d'assimilation de Ritzen qu'en moins 
d'un an il se perfectionna dans la lan- 
gue allemande au point de pouvoir lire 
couramment Schiller, et qu'il apprit 
assez d'hébreu pour comprendre les plus 
beaux passages de la Bible. Il étudia 
en outre le grec, et s'exerça seul à l'art 
de la sténographie. Un incident, d'appa- 
rence peu importante, allait amener une 
profonde modification dans son genre de 
vie. Lecteur assidu du journal LeDiman- 
che, Ritzen répondit dans le n° 2 de cette 
feuille (10 janvier 1864, p. 5 et 6) à 
l'une des questions qu'elle posait hebdo- 
madairement au public Une polémique 
s'ensuivit. Dans la discussion, le jeune 
homme fit preuve de tant de tact et de 
courtoisie, de tant de jugement et de tant 
dequalitéslittérairesquele bourgmestre, 
Joseph Neuville, rédacteur en chef et 
propriétaire du journal, se fit un devoir 
de rendre hommage (N° 3, p. 10) au cor- 
respondant inconnu qui modestement 
signait ses lettres : J.R., ouvrier. A quel- 
que temps de là, comme Ritzen lui était 
présenté, Neuville lui offrit la place 
de secrétaire du journal, qui fut acceptée 
avec empressement. Cette position n'était 
que transitoire. Bientôt, grâce au bourg- 
mestre, une intervention pécuniaire de 
la Ville et des hospices ouvrit à l'ancien 
ouvrier les portes de l'école normale de 
Huy. Il obtint, le 11 septembre 1867, 
son diplômed'instituteur primaire, ayant 
subi l'examen avec le plus grand succès. 
Douze jours plus tard, à Bruxelles, on 
lui décernait le diplôme d'aspirant pro- 
fesseur agrégé de l'enseignement moyen 
du degré inférieur. Il fut alors nommé 
instituteur dans les écoles communales 
de la ville de Liège. Pendant l'année 
1870, il collabora à L'Educateur, revue 
pédagogique et administrative de l'ensei- 



375 



mus — RIVE 



376 



gnement primaire, publiée par Alexis 
Stasse. Dans ce journal, il fit paraître 
notamment : 1. Un travail de conférence 
scolaire : V Ecole doit former V enfant tout 
entier, lui faire contracter de bonnes habi- 
tudes; montrer comment l'instituteur, tout 
en instruisant ses élèves, atteindra ce but 
élevé (p. 81-88). — 2. Un article inti- 
tulé : Ordre et discipline (p. 113-1 17). — 
3. Une poésie : La JFalkyrie (p. 155- 
160). 

Cependant, par délibération en date 
du 15 juillet 1870, le conseil communal 
de Liège arrêta la réorganisation de son 
bureau de l'instruction publique et des 
beaux-arts. Une place de sous-chef fut 
entre autres créée à ce département et 
mise au concours. Après un brillant 
examen, Ritzen obtint le nouvel emploi 
auquel il fut nommé le 28 octobre sui- 
vant. En 1871, la Société Franklin 
ouvrit un concours de poésie populaire. 
Le jury eut à juger trente-sept pièces. 
Celle que Ritzen avait adressée sous le 
titre Un jour de fête patronale fut con- 
sidérée comme la meilleure. Ce fut la 
dernière joie qu'il éprouva. Une affec- 
tion cardiaque l'emporta bientôt après. 

Alexandre Rirotte a consacré des vers, 
en forme d'acrostiche, à la mémoire du 
poète. On les trouve notamment dans le 
Journal Franldin du 24 décembre 1871 
(No 52, p. 3). Une journée de fête patro- 
nale a paru dans la même feuille (1872, 
n os 4, 5 et 6), avec le portrait de l'au- 
teur dessiné par J. Kronké, le rapport 
du jury de concours et une notice bio- 
graphique de Ritzen par V. Robert. Il 
a été fait un tirage à part de ces diffé- 
rents articles sous le titre suivant : So- 
ciété Franklin. Concours de poésie popu- 
laire, 1871. Liège, Vaillant-Carmanne, 
1872. C'est la dernière œuvre du poète, 
et le dernier vers de cette pièce nous 
donne la règle même de sa vie : 

Etre honnête, être instruit pour être un jour 

[heureux. 

B. Van Hollebeke a réédité le petit 
poème dans ses Morceaux choisis de 
poètes belges (p. 493-498). Les pro- 
ductions françaises de notre auteur, 
au nombre de vingt-huit, rassemblées 
par les soins d'Alexis Stasse, poète lui 



aussi à ses heures, ont été éditées 
peu après son décès. Elles portent 
comme titre : Joseph Ritzen. Essais 
poétiques. Œuvres posthumes recueillies 
par un ami de l'auteur. Liège, H. Vail- 
lant-Carmanne, 1875. Elles forment un 
volume de format in-8° comprenant en 
tout 88 pages. Les pages 5- 10 donnent 
une lettre, en date du 6 mars 1864, 
adressée par Ritzen à M r J. Fallize, 
secrétaire communal de la ville de Liège, 
dans laquelle il raconte, avec une tou- 
chante naïveté, les incidents de son 
enfance si laborieuse et si méritante. 

Ritzen était membre de l'Œuvre du 
Dimanche ; il fit aussi partie de la société 
De Eendragt qui, fondée en décembre 
1868 par des étudiants et des jeunes 
gens amis des études, se transforma quel- 
ques années après en Cercle Polyglotte. 

Joseph Dffrecheux. 
(Ritzen, Joseph), L'enfance de l'auteur racontée 
par lui-même, dans Essais poétiques. OEuvres 
posthumes recueillies par un ami de l'auteur 
(Liège, Vaillant-Carmanne, 1875), p.5-40. —V. Ro- 
bert. Biographie de Jos. Ritzen (Journal Fran- 
klin, 4 février 4872), tirage à part (Liège, Vail- 
lant-Carmanne, 4872). — B. van Hollebeke, Mor- 
ceaux choisis de poètes belges (Namur, Wesmael- 
Charlier, 4874), p. 554 et 555. — Liège, histoire, 
arts, lettres, etc. (Liège, J. Daxhelet, 4881 : Du- 
rup de Baleine, La littérature française à Liège), 
p. 289. — Bibliographie nationale, t. 111 (1897), 
p. 301. 

mes {Thomas). Voir Rinus. 

nivi: [Théodore de), professeur, 
écrivain pédagogique, né à Verviers, le 
26 juillet 1816, décédé à Bruxelles, le 
9 mai 1877. Sa jeunesse fut laborieuse: 
il donnait des leçons particulières, en 
même temps qu'il étudiait l'italien et 
l'allemand. Après ses heures de bureau, 
il écrivait des articles pour les journaux 
ou rimait quelques vers. Plus tard il 
publia de nombreux ouvrages d'instruc- 
tion élémentaire et des plaquettes de 
vers, dont on trouvera la liste dans la 
Bibliographie nationale. Il reçut en 1841 
une médaille exceptionnelle à l'effigie 
du roi pour services rendus à l'ensei- 
gnement primaire. A lxelles, il était à 
la fois imprimeur, éditeur et rédacteur 
du Bulletin communal. 

Fritz Matoin. 

Lettres à mon ami T. Dérive (Liège, 4836.'; par 
A. Lejeune, étudiant à Liège). Manuscrit de la 



377 



RIVIERE 



378 



bibliothèque de Verviers. — Notice biographique 
sur T. de Rive (Ixelles. 1854-, avec portrait), si- 
gnalée par Oettinger dans sa Bibliographie 
biographique universelle, mais que nous n'avons 
pu trouver nulle part. — Bulletin du bibliophile 
belge, t. XIV, p. 357. — Bibliographie natio- 
nale, 1. 1. 

RIVIRIIE (Gilles TANDEH), SClllp- 

teur maliuois du xvi e siècle. L'historien 
Baglione, dans son livre, publié à Rome, 
en 1642, sur les peintres, sculpteurs et 
architectes de son temps, parle avanta- 
geusement de cet artiste. Dans ses 
éloges, il lui associe son collaborateur, 
Nicolas d'Arras, pour d'importants tra- 
vaux de sculpture. Tous les deux 
s'étaient acquis, dit-il, une grande 
réputation à Rome, autant par leur 
habileté à restaurer les antiques que 
par leurs œuvres faites en commun ou 
exécutées personnellement. Gilles Van- 
der Rivière vivait encore en 1601, selon 
les recherches de A. Bertolotti. 

Voici, selon Baglione, la liste de ses 
ouvrages ornant les églises de Rome : 
à Sainte-Marie dell' Anima, le monument 
funéraire du cardinal André d'Autriche ; 
à Sainte-Marie-Majeure, deux bas-reliefs 
au monument funéraire du pape Pie V: 
l'un représentant le pontife donnant 
un étendard à l'amiral Marc-Antoine 
Colonna, au moment de son départ pour 
la bataille de Lépante (1571) où il com- 
mandait douze galères; l'autre, le même 
pontife remettant au comte de Santa- 
Fiore le bâton de commandement, avant 
son départ pour la France, à la tête d'une 
armée du Saint-Siège, et, enfin, dans la 
même église, pour le monument funé- 
raire de Sixte-Quint, deux bas-reliefs, 
l'un ayant pour sujet la canonisation de 
saint Jacques d'Alcala; l'autre, le sou- 
verain pontife envoyant comme légat, en 
Allemagne, le cardinal Aldobrandini. 

En 1597, 0. Vander Rivière passa 
contrat avec Wenceslas Cobergher, pour 
la décoration d'une chapelle dédiée au 
Saint-Esprit dans l'Eglise de la Rienheu- 
reuse Marie délia Vallicella [fJdesa nova), 
où le fondateur de cette chapelle, Didaco 
del Campo, caraérier du pape, venait 
d'être inhumé. Dans la convention, il 
est appelé « Egidio délia Riviera Mechi- 
« nense « (de Malines). Pierre Vander 



Rivière, fils de Gilles, travailla à la 
décoration de la chapelle de l'église pré- 
citée délia Vallicella. Il vivait encore 
en 1623, selon un contrat qu'il passa 
alors pour une habitation (Vigna) à la 
porta Pia. 

Edmond Marchai. 
A. Bertolotti, Artisli belgi ed olandesi a Roma 
(Florence, 1880), passim. 

nivn iu (vt\i»i:it). Famille de 
peintres qui florissait à Gand du xve au 
commencement du xvn e siècle. 

Plusieurs auteurs — E. de Busscher, 
(Peintres gantois, t. II, p. 61); A. Siret 
(Dictionnaire des peintres, 3e éd.); F. de 
Potter (Genl, t. V, p. 527) — assurent 
qu'avant 1536 il y eut à Gand dix-neuf 
peintres de ce nom. Or, cette assertion 
est fondée pour une bonne part sur des 
documents faux. Voici, par ordre chro- 
nologique, les noms authentiques : 

Jean (I) Vander Rivière acheta la 
franchise de la corporation des peintres, 
sous le décanat de Pierre Vander Pale, 
par acte passé devant les échevins le 
7 février 1413 (1414 n. st.). Aucune 
autre particularité à signaler. 

Liévin (l) Vander Rivière, dont le 
père, Henri, n'était pas membre de la 
corporation, dut, comme le précédent, 
acheter la franchise, ce qu'il fit par acte 
du 16 novembre 1480, sous le décanat 
de Jean de Stoevalere. Son atelier avait 
une certaine importance. Les échevins 
des Parchons, chefs-tuteurs des mi- 
neurs, autorisèrent, par acte du 17 fé- 
vrier 1486 (1487 n. st.), leur pupille 
Jean Vanden Zwerde à apprendre chez 
lui, pendant deux ans, « le métier de 
peintre ». Quelques années plus tard, 
en 1507-1508, la présence dans son 
atelier de l'apprenti Balthasar van Zeeve 
donna lieu à une procédure curieuse au 
sujet des privilèges d'un fils de membre 
dès le jour de sa naissance. 

Le nom de maître Liévin Vander 
Rivière est cité dans les comptes de 
l'église Saint-Martin, en 1488, pour la 
décoration d'un crucifix, et, en 1491, 
pour l'enluminure d'un cartel destiné à 
la procession de sainte Catherine et 



379 



RIVIERE 



380 



sainte Barbe. Lors de la joyeuse entrée 
à Gand de Philippe le Beau et de Jeanne 
d'Espagne, en 1497, il fit, aux frais de 
la ville, des peintures qui servirent 
dans les scènes représentées par la cham- 
bre de rhétorique de la Fontaine. Choisi 
comme juré de la corporation en 1486 
et en 1516, il fut en cette dernière 
année, avec ses collègues du serment, 
chargé d'inspecter les décorations exé- 
cutées, d'après les ordres du roi, par le 
peintre Josse Sammelins, au château des 
comtes de Flandre, à Gand. Elu doyen 
des peintres en 1526, Liévin Vander 
Kiviere, qui avait épousé Marguerite 
Lievins, plaça en 1505 sa fille Christine 
chez le haute- lisseur Liévin Dick; le 
15 avril 1531, il vendit la maison qu'il 
habitait rue de la Vallée, près de la Cour 
de Ravenstein, à Jean Roegiers, époux 
de sa fille Elisabeth. Il est cité comme 
décédé avant le 30 avril 1540. A ce 
moment, son fils Georges (qui suit) s'était 
déjà distingué comme peintre depuis de 
longues années. 

Georges (I) ou Jooris Vander Ri- 
vière, « peintre, fils de maître Liévin », 
mentionné déjà comme tel dans un acte 
du 29 novembre 1522, passé devant les 
échevins de Gand. C'est le plus connu 
des peintres de la famille. Pendant une 
cinquantaine d'années, de 1526-1627 à 
1575-1576, on trouve son nom dans les 
comptes de la ville pour des travaux très 
divers qui lui furent commandés succes- 
sivement par le magistrat : écussons et 
écriteaux aux armes de la ville et d'insti- 
tutions religieuses; banderoles armo- 
riées pour les trompettes d'argent ; des- 
sins et modèles, par exemple : dessin 
de la clôture de la chapelle de9 éche- 
vins, 1533, modèles de portes à l'Hôtel 
de ville, 1533, patron d'une <• ymage « 
à placer à la « Muidepoort »; enlumi- 
nures et dorures de bas-reliefs et de sta- 
tues : notamment de sculptures aux 
portes de la ville, 1526, d'un héraut en 
pierre, 1528, d'un Neptune exécuté en 
15 59 par le sculpteur Jean Myn Heere 
pour la façade de l'Hôtel de ville, de 
la statue et des emblèmes de la Justice 
destinés au tribunal des échevins, autres 



œuvres de Jean Myn Heere, 1575, etc. 

Georges Vander Rivière participa à des 
travauxdécoratifsà l'occasionde diverses 
fêtes et cérémonies importantes célébrées 
à Gand : services religieux en mémoire 
de l'impératrice décédée à Tolède le 
1er mai 1539; grand concours des 
chambres de rhétorique, 12 juin 1539; 
entrée de Charles-Quint et de son fils, 
le prince d'Espagne, en 1549; tournoi 
sur l'eau en l'honneur de Philippe II, 
1557. Il peint, en 1571, pour figurer 
parmi les emblèmes des quatre membres 
de Flandres à Ypres, un étendard, qua- 
lifié de tableau, sur lequel étaient repré- 
sentés la pucelle et le lion gantois. 

Par décision des échevins, en date du 
9 mai 1548, il avait été nommé peintre 
ordinaire de la cité, et chargé, en cette 
qualité, de l'entretien des tableaux con- 
servés à l'Hôtel de ville. Mais, dès 
l'année suivante, les commissaires à 
l'audition des comptes avaient, par mo- 
tif d'économie, supprimé la pension qui 
lui était attribuée de ce chef. 

Plusieurs églises et confréries lui don- 
nèrent de l'ouvrage. Eglise Saint-Jean 
(plus tard Saint-Bavon) : en 1530, il orne 
une croix de procession et le piédestal 
d'un crucifix ; en 1534, il peint un nou- 
vel étendard pour la confrérie de Notre- 
Dame aux Rayons ; il décore la chaire à 
prêcher en 1559. En 1566-1567, après 
les dévastations des iconoclastes, il res- 
taure des tableaux et des statues; il est 
employé à des travaux de peinture, en 
1569, lors de la consécration de l'église 
basse. 

On a conservé le souvenir de deux 
tableaux religieux faits par lui : un re- 
table destiné à l'autel de saint Hubert, 
à Wachtebeke, et pavé en 1526; une 
peinture représentant un épisode de la 
vie de saint Pierre, achevée en 1557, 
pour l'église de Meirelbeke. 

La dernière mention de son nom se 
rencontre dans un acte du 3 mai 1578, 
relatif à ses petits- fils. Georges (I) 
Vander Rivière, appelé parfois le vieux, 
ut quatre fils, tous membres de la corpo- 
ration des peintres: Liévin (II), Jean(ll), 
Georges (II) et Lucas. De ce dernier il 
:i'y a rien à dire. Les trois autres suivent. 



381 



IUVIEREN 



382 



Liévin fil) Vander Rivière, fils de 
Georges (I), inscrit dans la corporation 
des peintres entre 1540 et 1575, comme 
fils de membre. En 15 5 6, il fut chargé 
de peindre des blasons sur des objets en 
étain présentés à Pierre de Somere, pro- 
viseur de la chambre de rhétorique dite 
Marie ter eeren (à l'église Saint Jacques), 
et dont l'historien Marc vanVaernewyck 
était à cette époque le » facteur ». Cette 
même année il lui est fait un payement 
pour des présents offerts au nom des 
chambres de rhétorique Sainte-Barbe 
et Sainte-Agnès. En 15 64, il rachète à 
la fabrique de l'église Saint-Martin des 
tentures et divers accessoires d'autel, 
probablement pour en orner son atelier. 
On le vit occupé, en 1566, à vernir et 
nettoyer le tableau d'autel de la con- 
frérie Notre-Dame à l'église Saint-Ba- 
von. 

Il eut de son épouse, Liévine van Her- 
zele, un fils appelé Georges; le fils de 
celui-ci fut baptisé le 11 septembre 1593 
sous le nom de Liévin (paroisse Saint- 
Bavon). Ces deux derniers, Georges et 
Liévin, ne sont cités ici que pour être 
éliminés, leurs noms ne figurant pas 
dans les listes de la corporation. 

Jean (II) Vander Rivière, fils de 
Georges (I), affilié à la corporation des 
peintres entre 1540 et 1569, année de 
sa mort. Il laissait de sa femme, Mar- 
guerite Canengys, trois fils mineurs, 
Jean (III), Benjamin et Pierre. Les 
deux premiers furent inscrits parmi les 
peintres. Ces jeunes gens étaient encore 
sous la tutelle de leur grand-père, 
Georges vander Rivière, le 3 mai 1578. 
Nous ne connaissons aucune œuvre des 
Vander Rivière de cette branche. 

Georges (II) Vander Rivière, fils de 
Georges (I), inscrit dans la corporation 
entre 1540 et 1575. Il est possible que 
plusieurs desderniers travaux renseignés 
au nom de Georges (I) soient des œuvres 
de Georges (II). On peut aussi, semble- 
t-il, l'identifier avec le Georges Vander 
Rivierequi, en 1599-1600, travaille, en 
compagnie de plusieurs autres peintres 
connus, aux apprêts de la réception, si 



grandiose, des archiducs Albert et Isa- 
belle. 

Les Vander Rivière étaient une famille 
de bons bourgeois de Gand , fréquemment 
cités dans des actes d'intérêt privé rela- 
tifs à divers immeubles, situés spécia- 
lement rue du Bas-Polder, pendant le 
xvie siècle. 

Victor v.mder Hoeglien. 

Archives de la ville de Gand : comptes com- 
munaux, actes scabinaux, archives des pein- 
tres, etc. — Comptes et registres paroissiaux de 
diverses églises. — Ph. Blommaert, Bektwpte ge- 
schiedenis der hamers van Rethorica te Gent 
(Belgisch Muséum. 1837. Le tirage à part est 
de 1838). — Id., Rhetorijk kamer de Fonteine 
(Ibid, t. X, 1846). — E. de Busscher. Peintres 
gantois, t. II. — V. vander Haeghen. Mémoire sui- 
tes documents faux concernant les peintres. — 
Chan. Van den Gheyn, La cathédrale de 
St-Bavon. 

BifiEBE» {Eustache van) ou de 
Zichemis, écrivain ecclésiastique, né à 
Sichem, en 1482, mort à Louvnin, le 
16 avril 1538. Issu d'une ancienne 
et honnête famille, ce savant apologiste 
vit le jour à Sichem, près de Montaigu, 
en Brabant. Dès le jeune âge il s'adonna 
à l'étude des belles-lettres. A dix-sept 
ans il commençait sa philosophie à 
l'université de Louvain ; il y obtint la 
cinquième place à la promotion générale 
de l'an 1500. Peu après il entra dans 
l'ordre des Dominicains, en cette même 
ville, et s'appliqua à l'étude des 
sciences sacrées. Le chapitre général 
de son ordre, tenu à Pavie, en 1507, le 
nomme » étudiant d'honneur de l'uni- 
• versité de Louvain ». L'année sui- 
vante il se fit immatriculer dans le 
corps professoral de l'université; il 
devint membre du conseil le 31 août 
1517 et reçut, le lendemain, le bonnet 
de docteur en théologie. Il exerça la 
charge de régent des études, dans son 
couvent de Louvain, et celle de prieur. 
Il fut définiteur de sa province. Le père 
Van Rivieren fut le premier théologien 
belge ou l'un des tout premiers qui 
aient pris la plume contre Luther. 
Quelques ouvrages du réformateur alle- 
mand avaient été imprimés à Anvers, 
apparemment par les soins des religieux 
Augustins de la province de Saxe, éta- 
blis en cette ville, et dont quelques-uns, 
pour s'être déclarés ouvertement favo- 



383 



RIVIEREN — RilVIUS 



384 



râbles à Luther, furent brûlés sur le 
bûcher. 

Eustache van Rivieren a publié : 
1. Errorum Martini Lvtheri brevis con- 
futatio, ïllorum potissimum qui a Lora- 
niensi et Coloniensi theologiœ facuîtatibus 
fuerunt damnati. Anvers, 1523, in-4-o. 

— 2. Sacramentorum brevis elucidatio, 
simulque nonnulla perversa Martini Lu- 
theri dogmata exclndens, quibus et sacra- 
menta temerare ausus est, tum Ecclesias- 
ticam lerarchiam prorsus abolere, etc. 
Anvers, Simon Cocus et Gérard Nico- 
laus, 1523, in-4°. L'auteur en fit la 
dédicace au cardinal Erardde la Marck, 
prince-évêque de Liège, par une lettre 
datée de Louvain, le 30 avril 1523. 

— 3. Apologia pro pietate, in Erasmi 
Roterodami Enchiridii canonem quar- 
tum. Anvers, Guillaume Vosterman, 
1531, in-8°. Il y attaque le Soldat 
chrétien d'Erasme. — 4. Litanite Sanc- 
torum et Beatorum Brabantiœ . Georges 
Colvenerius, savant docteur de Douai, 
possédait un manuscrit de ces litanies, 
où trouvait place Thomas de Cantimpré, 
dont il fut le biographe. Il les attribue 
à un certain Joannes a Zichemis, ce qui 
fournit à Echard l'occasion de grossir sa 
bibliothèque dominicaine d'un article 
qui porte ce titre (t. II, p. 335); mais 
ce Jean a Zichemis, au dire de Paquot, 
est un être de raison. 

Vincenl-M. van Caloen. 

Quétif et Echard, Scriptores ord. Prœd., t. II, 
p. 406a.— De Jonghe, 0. P., Belgium Dominica- 
num, p. loi. — Richard et Giraud, Bibliothèque 
sacrée, t. XXI. p. 116-117. — Paquot, Mémoires, 
t. XI, p. 70-72. Mgr Namèche, Cours d'histoire 
nationale, t. X, p. 894. — Piron, Levensbeschry- 
ving, p. 326. 

rivière* (Jean vas), écrivain. 
Voir Rivius (Jean). 

itivu*» (Gery). Voir Du Rietjx, 

biviis {Jean) ou Van Rivieren, 
moine Augustin, écrivain, né à Louvain, 
le 11 juillet 1599, mort à Ratisbonne, 
le 1er novembre 1665. Il était le fils de 
Gérard van Rivieren, qui était impri- 
meur à Louvain, et de Jeanne Bogaerts. 
Il entra au couvent des Augustins de 
cette ville vers 1617. Ce couvent était, 
depuis 1589, la maison d'études de 



l'Ordre pour la Belgique et il possédait 
depuis 1612 un collège d'humanités. 
Rivius professa probablement dans ce 
collège. En 1624 il fut envoyé à 
Bruxelles pour y enseigner la philo- 
sophie au couvent des Augustins de cette 
ville; en 1631, il se rendit à Tournai 
en qualité de « lecteur des cas de 
k conscience ». Quelques années après, 
il obtint le grade de docteur en théo- 
logie à l'université de Trêves. Il revint 
ensuite à Louvain où il fut » régent de 
» l'étude » et professeur d'Ecriture 
sainte dans le couvent où il avait débuté. 
Vers 1637, il fut élu prieur du couvent 
de Liège, puis il devint visiteur et défi- 
niteur de la province de Cologne. Enfin 
il fut désigné comme provincial le 25 
avril 1643. 

Après la mort de Joseph de Ber- 
gaigne, archevêque de Cambrai et 
évêque de Bois-le-Duc (24 octobre 
1647), il fut nommé à l'évêché de Bois- 
le-Duc. Mais cet évêché ayant été sup- 
primé à la suite de la conclusion de la 
paix de Munster (1 648), Rivius ne put 
pas occuper le siège pour lequel il avait 
été désigné. 

Il espérait que le premier siège 
épiscopal vacant dans les Pays - Bas 
espagnols lui reviendrait; par lettre du 
22 mars 1649, Philippe IV le recom- 
manda au gouverneur, l'archiduc Léo- 
pold-Guillaume. Cependant Rivius n'ob- 
tint pas de nouvel évêché. Il mourut à 
Ratisbonne pendant la tenue d'une 
diète, le 1er novembre 1665. 

Il a composé un assez grand nombre 
d'oeuvres littéraires et historiques, mais 
de médiocre valeur. En dehors d'ou- 
vrages d'édification, il n'a écrit que des 
poésies,* la plupart pièces de circon- 
stance, des discours et des chroniques. 

Ses Poemata (Anvers, Henri Aerts- 
sens, 1629; in-16, 119 p.) ont été faits 
pendant un séjour à Aix-la-Chapelle. 
Il traduisit un traité du F. Charles 
Moreau sur la confrérie de la Ceinture 
de Saint-Augustin (Zodiacus mysticus, 
sive Analogia Zona Augusiiniance . Tour- 
nai, Adrien Quinque, 1631 ; in- 12), 
et fit paraître la même année un 
Panegyricus in Festo S. P. Aitgustini 



385 



RIVIUS 



386 



(Tournai, Adrien Quinque, 1631, 
in- 12). Son œuvre la plus intéressante 
est le récit du siège de Louvain par 
les armées française et hollandaise en 
1635; c'est le Diarium obsidionis Lova- 
niensis. Louvain, Pierre Pangart et 
Er. Rivius, 1635. 

En 1638, il fit l'éloge funèbre du 
P. Cornélius Curtius (Epicedium admo' 
dum Rev. in Christo Patris Cornelii 
Curtii. Louvain, Josse Coppens, 1 638 ; 
in-4°). Quelques années après il publia 
sa principale œuvre théologique ; Vitae 
D. Aurélii Augustini, Hipponensis épis- 
copi et Ecclesiœ Doctoris eximii, ex 
operibus ejus concinnata , rerumque ab eo 
gestarum et scriptarum libri quatuor... 
Anvers, Jérôme Verdussen, 1646; 
in-4°, 642 p., qu'il dédia à l'arche- 
vêque Jacques Boonen. Puis il composa 
une chronique belge, dans laquelle il 
résuma un certain nombre de chro- 
niques antérieures : Rerum Francicarum 
Décades quatuor in quibus kistoria gentis 
ab origine, imperii Belgarum exordium, 
progressifs et bella attaque memorabi/ia 
usque ad annum M. D. Bruxelles, Mar- 
tin de Bossu vt, 1651; petit in-4«, 
524 p., ouvrage dédié à Don Juan 
d'Autriche, vice-roi des Deux-Siciles. 
Enfin il a édité une œuvre théologique : 
Hieronymi Seripandi, Ord. Erem. S. Au- 
gustini, archiepiscopi Salernitarti... Dor- 
trina orandi, sive expositio orationis 
dominicœ pia et erudita, neque antehac 
édita. Accessit doctrina credendi, sive 
D. Aurelii Augustini, Hipponensis épis- 
copi, expositio Symboli Apostolorum prima 
ad catechumenos. Louvain, v e Bernard 
Maes, 1661 ; in-24, 241 p. Cette édition 
est dédiée au P. Philippe Visconti, 
Augustin , évêque de Catanzaro (Calabre). 

Paquot cite un certain nombre de 
manuscrits de Kivius conservés à son 
époque au couvent des Augustins à 
Louvain (ils se trouvent à présent pro- 
bablement au couvent des Augustins à 
Gand) : Annales Conventus Lovaniensis 
(faisant partie du manuscrit du P. N. 
De Tombeur, au monastère de Gand); 
un chapitre intitulé Rerum cœnobii 
Lovaniensis ordinis eremitarum S. P. 
Augustini aliarum intercurrentium sœcu- 

BIOGR. NAT. — T. XIX. 



lum primum existe en copie à la biblio- 
thèque de l'université de Louvain); 
Rudimenta Tumultuum Belgicorum ; Trac- 
tatus de arcibus, castellis, agrariis, 
limitaneis et mediterraneis (3 livres); 
Anastasis Augustiniar/a sive de Scripto- 
ribus Ordinis Eremitarum S. Augustini, 
Operœ subsidiariœ, et, en outre, des 
lettres en latin conservées à la Biblio- 
thèque nationale à Paris (cotées 8599). 

Herman Vander Linden. 

Paquot, Mémoires, t. VIII, p. 220. — Nie. de 
Tombeur, Provincia Belgica Ord. FF. Eremita- 
rum Aug. (Louvain, 1727), p. 68. 

■tivii* (Joseph), écrivain ecclésias- 
tique, néàLouvain.le 8 novembre 1607, 
mort le 23 octobre 1666. Il entra comme 
religieux à l'abbaye de Tongerloo, et, 
après avoir achevé ses études théolo- 
giques, reçut la prêtrise le 8 décembre 
1630. Dans son couvent il exerça 
successivement les fonctions de gardien 
et d'économe. Le 3 décembre 1639 il 
fut nommé curé de Drunen, église dont 
la nomination du titulaire appartenait 
aux chanoines de Tongerloo. Revenu à 
l'abbaye en 1649, il fut élu prieur 
le 24 juin 1652. La prélature étant 
devenue vacante par suite du décès de 
l'abbé Wichmans, il fut, en 1662, pro- 
posé, lors de la réunion du chapitre, 
comme premier candidat pour recueil- 
lir la succession du défunt. Mais la 
Cour de Madrid préféra choisir pour 
la dignité abbatiale le chanoine Albert 
Ursino, qui n'avait obtenu que la 
sixième candidature. Rivius fut dési- 
gné le 16 décembre 1656 pour occuper 
la cure de Poppel; il y resta jusqu'en 
1665. Il mourut le 23 octobre 1666. 

Après sa mort, le recueil de ses 
instructions religieuses fut publié par 
les soins de son ami le chanoine van 
Craywinckel, sous le titre de : Annulus 
christianus ojt nieuwe catholycke ser- 
moonen op de Evangelien van aile de 
sondaghen ende feestdaghen van den 
geheel jaer. Cet ouvrage fut imprimé 
en 1668, à Anvers, chez Verdussen. 

Fernand Donnet. 
L. Goovaert, Ecrivains de l'ordre de Prémon- 
tré — Wal man van S\nlbe,eck,Necrologium eccle- 
siœ B. M. V. de Tongerloo. — ld. De abdyvan 

Tongerloo. Geschiedkundige navorschingen. 

J.-F. Foppens, Bibliotheca belgica. 

13 



387 



R1V1US — RIVO 



388 



■tivitN (Lucas), écrivain et impri- 
meur, né à Mons dans la seconde 
moitié du xvi« siècle, décédé le 9 mai 
1618. Il était parent de Gérard Rivius 
ou Van Rivieren, qui imprimait à Lou- 
vain dès la fin du xyf siècle et dont 
le fils, Jean Rivius, fut un savant 
écrivain de l'ordre de Saint-Augustin 
(voir plus haut). Tout en étant un 
excellent imprimeur, Lucas Rivius 
s'adonnait volontiers au culte des lettres. 
Il a écrit pour plusieurs ouvrages sortis 
de ses presses des préfaces d'une bonne 
latinité. A sa mort, sa veuve continua 
l'exploitation de l'imprimerie, mais elle 
ne survécut pas longtemps à son mari. 
Elle mit au jour, en 1620, la première 
édition des Chartes nouvel) es du Bai- 
naut, données par les archiducs Albert 
et Isabelle, le 5 mars 1619, et publiées 
à Mons, le 23 août suivant. C'est un 
volume in-quarto de 2 feuillets limi- 
naires et 438 pages, plus 15 feuillets 
non chiffres, avec frontispice gravé. 

Julien Waudré a adressé des vers à 
Lucas Rivius et il a écrit une épitaphe 
pour sa veuve. 

Lénpold Devillers 
Juliani Waudrœi Lœmotheatrum et epigram- 
matum libri très (Mons, J. Havart, 1638), p. 10 et 
107. — Hip. Rousselle, Bibliographie montoise, 
p. 199-205. 207. — Léop. Devillers, Supplément 
à la Bibliographie momoise, p. 2 et 3. 

rivo (Petrus de), en flamand vrai- 
semblablement Vander Beken, théo- 
logien, né à Assohe près d'Alost, vers 
1420 environ, mort à Louvain, le 
27 janvier 1500. 11 entra à l'université 
de Louvain en 1437 (Reusens, Matri- 
cule de l'univ., anno 1437, no 35). 
Créé bachelier à la faculté des arts, le 
14 février 1441, il devint docteur en 
1442 11 fut ensuite chargé d'enseigner 
dan9 la faculté des arts, devint recteur de 
l'université du 1 er septembre 1457 au 
1 er mars 1458. En 1460, on lui confia la 
chaire de rhétorique. Ce fut pendant qu'il 
occupait cette chaire que survint la grave 
et longue querelle concernant les futurs 
contingents, qui pendant plus de dix 
ans troubla le repos de l'université. On 
sait qu'on entend par propositions con- 
tingentes au futur (defuturo contingent!) 
les propositions annonçant un événe- 



ment futur qui n'est ni nécessaire en 
lui-même, ni l'effet nécessaire de cir- 
constances réalisées. Ce sont donc celles 
ayant trait à tous événements dans 
lesquels intervient une cause libre, 
telle la volonté de l'homme. Aristote 
soutient que ces propositions de futurs 
contingents ne sont ni vraies ni fausses. 

Les livres saints contiennent des 
prédictions qui ont le caractère de 
futurs contingents, de même du reste 
que le symbole delà foi, telles la résur- 
rection des morts et le jugement der- 
nier. Eu égard à la théorie d'Aristote, 
que devaient penser les théologiens de 
ces propositions? 

Ce fut sur le terrain biblique que se 
plaça de Rivo en traitant une question 
quodlibétale vers la fin de 1465 (ces 
questions se traitaient du 14 au 20 dé- 
cembre). Voici l'énoncé de la question : 
« Saint Pierre conservait-il le pouvoir 
u de ne pas renier le Christ, après que 
» celui-ci lui eût dit : Tu me renieras 
- trois fois ». D'après de Rivo, Pierre, 
malgré la prophétie, avait conservé 
toute sa liberté d'action. Il ne dépen- 
dait donc que de lui d'infliger un 
démenti catégorique à la divinité elle- 
même. 11 y avait là une proposition de 
futur contingent, donc elle n'était ni 
vraie ni fausse. 11 va de soi que de 
Rivo, prêtre catholique, ne soutenait 
point que les propositions de futurs 
contingents des livres saints étaient 
douteuses au point de vue de la foi, 
mais à celui de la logique pure elles 
devaient subir le sort de toute propo- 
sition de ce genre. 

Il n'est point étonnant qu'une pa- 
reille thèse ait suscité de violentes 
protestations de la part des théologiens. 
C'était, en effet, ouvrir la porte à toutes 
les discussions. 

Plusieurs professeurs dans la faculté 
de théologie se prononcèrent contre 
de Rivo et l'un d'entre eux, Henri van 
Someren, se montra particulièrement 
hostile a ses idées. Au début, il n'y eut 
que des controverses d'école, des expo- 
sés critiques dans les cours. Mais petit 
à petit la querelle s'envenima. 11 se 
trouva que, dans la faculté de théologie 



389 



RIVO 



390 



même, les opinions étaient partagées, 
les partisans de de Rivo étant, semble- 
t-il, en majorité. Les membres de la 
faculté des arts, par contre, tenaient en 
bloc pour leur collègue. Le 22 décembre 
1469, la faculté des arts intervint 
comme telle pour demander à l'uni- 
versité de rappeler Van Someren au 
respect des statuts. 

L'université, dès lors officiellement 
saisie, ordonna le 30 décembre aux 
adversaires de garder le silence sur les 
futurs contingents et nomma, pour exa- 
miner la question, une commission. 

Henri van Someren, irrité par quatre 
ans de discussions, et se méfiant sans 
doute de la tournure que prendrait 
cette affaire, dénonça par écrit au pape 
Paul II l'enseignement donné à l'uni- 
versité et le qualifia d'hérétique. Il 
écrivit de même à la cour du duc de 
Bourgogne ; il sollicita aussi l'avis de 
la faculté de théologie de Paris sur la 
question. Cet avis lui donna pleinement 
raison. Les esprits étaient du reste, à 
ce moment, montés à tel point, qu'un 
étudiant, Jean Beyaert, injuria de Rivo 
en plein cours et fut traduit de ce chef 
devant le tribunal universitaire. Sur ces 
entrefaites, le bruit se répandit que Van 
Someren avait fait appel au pape et 
au prince; cette nouvelle provoqua un 
grand émoi à l'université et suscita une 
vive animosité contre lui de la part de 
ses collègues. 

Dès le 9 mars, le recteur sommait Van 
Someren d'articuler par écrit les griefs 
qu'il avait contre de Rivo, et d'indiquer 
quels étaient les enseignements qui, à 
son sens, étaient contraires à la foi. Le 
recteur instruisait encore la cause, quand 
on apprit à Louvain que le pape Paul II 
avait, le 5 mai 1470, promulgué un 
bref par lequel il ordonnait à l'évêque 
de Tournai de se charger des fonctions 
d'inquisiteur au sein de l'université de 
Louvain : depuis quatre ans on y 
enseignait des propositions fausses , 
scandaleuses et malsonnantes (faUas, 
sanctœ catholicœ fid ei contrarias , erroneas, 
scandalosas, et maie sonnantes proposi- 
tiones). Il lui enjoignait de condamner les 
auteurs de ces propositions comme héré- 



tiques et de les livrer au bras séculier. 

Loin de mettre fin à la controverse, ce 
bref ne fit qu'exciter davantage la colère 
contre Van Someren.Celui-ci,dureste,se 
voyant soutenu par le pape, rompit le 
silence sur les futurs contingents et en 
parla dans ses cours. Il exaspéra par là 
ses adversaires. Aussi, le 1 juillet 1 470, 
le conseil rectoral rendit-il un jugement 
par lequel il affirmait que de Rivo n'avait 
jamais enseigné les propositions telles 
que Van Someren les présentait, que ses 
idées avaient été tronquées en ce sens 
que l'on avait choisi des phrases isolées, 
sans indiquerdansquel sens elles avaient 
été énoncées, et il acquitta de Rivo, s'en 
remettant, pour le sur plus, à la faculté de 
théologie pour examiner la question des 
futurs contingents à fond. 

Van Someren en appela immédiate- 
ment de cette sentence en cour de Rome, 
de sorte qu'une instance judiciaire vint 
se greffer sur la procédure en inquisition 
de l'évêque de Tournai. 

Quelque temps après arrivèrent les 
commissaires enquêteurs de l'évêque de 
Tournai. Sous prétexte de s'éclairer sur 
la question des futurs contingents, l'uni- 
versité députa Walter de Rupelmonde 
à l'université de Cologne, pour obtenir 
l'avis de la faculté de théologie. Celui-ci 
fut favorable à de Rivo. Le 19 octobre, 
on en donna lecture publique à l'univer- 
sité, devant les commissaires épisco- 
paux, qui répondirent qu'ils allaient en 
référer à leur évêque. 

Enhardis par l'appui des Colonais, les 
partisans de Pierre de Rivo décidèrent de 
prendre leur revanche contre Van Some- 
ren. Cité devant le tribunal rectoral, il 
fut condamné, le 26 novembre, à deman- 
der pardon à ses collègues, publiquement 
et à genoux. S'y étant refusé, Van Some- 
ren se vit exclure de l'université. Il 
décida d'en appeler au pape et partit 
pour Home pour y plaider sa cause. 

Pendant environ un an, une paix rela- 
tive régna à l'université. Mais les par- 
tisans du professeur exclu se rebiffèrent 
lorsqu'il s'agit de payer leur quote-part 
dans les frais des divers procès suscités 
par Van Someren. Devant le tribunal 
rectoral, l'un des plus ardents partisans 



391 



RIVO 



de Van Someren, Schelwaert, exposa 
qu'il avait connaissance d'un bref pon- 
tifical, par lequel le pape donnait gain 
de cause à son protégé dans l'affaire de 
l'exclusion. Aussitôt Schelwaert, Gilles 
de Bailleul et quatre autres professeurs 
furent cités devant la justice comme 
parjures, et leur exclusion fut demandée. 
On leur imputait d'être la cause du mu- 
tisme de la faculté de théologie, qui, 
saisie depuis deux ans de l'affaire des 
futurs contingents, refusait de donner 
son avis sur la question. Les poursuites 
contre les professeurs furent bientôt 
abandonnées. 11 semble, du reste, 
qu'elles n'avaientd'autre butqued'obli- 
ger la faculté de théologie à émettre un 
avis favorable à de Rivo. Cela ne réussit 
point, car les dernières nouvelles qui 
venaient de Rome donnaient à réfléchir 
aux professeurs de cette faculté. Tout ce 
que les partisans de de Rivo purent 
obtenir, c'est qu'un seul professeur ordi- 
naire, Jean Varenacker, et cinq profes- 
seurs extraordinaires signassent un avis 
privé par lequel ils se ralliaient à l'opi- 
nion de la faculté de Cologne. 

Walter de Rupelmonde fut alors dé- 
puté à Paris, afin d'obtenir l'avis de la 
faculté de théologie. Mais cette dernière 
ne se prononça pas plus que celle de 
Louvain et il fallut de nouveau se con- 
tenter d'un avis privé par lequel vingt- 
quatre docteurs et professeurs abondaient 
dans le sens de la faculté de Cologne. 
Cet avis fut lu publiquement le 31 dé- 
cembre 1471. Puis, en 1472, on s'occupa 
de régler les procès pendants à Rome. 
Le 29 avril, les avoués, avocats et pro- 
cureurs qui devaient occuper en la 
cause furent désignés. Mais le 23 mai, 
l'official de l'évêque de Liège vint lire le 
bref du pape sur l'exclusion de Van So- 
meren. Nous n'avons pas le texte de ce 
document, mais il résulte d'autres pièces 
que le pape avait cassé la sentence 
d'exclusion contre Van Someren et enjoi- 
gnait de le maintenir en charge jusqu'à 
ce que la plainte contre de Rivo eût été 
tirée au clair. Quelques jours après, 
Van Someren rentrait à Louvain. A par- 
tir de ce moment, une majorité se des- 
sine parmi les théologiens en faveur de 



Van Someren. La faculté se met à déli- 
bérer et inscrit dans les registres de la 
faculté une décision qui doit avoir été 
défavorable à de Rivo. Le recteur, qui 
avait antérieurement vivement reproché 
à la faculté son mutisme, lui reprocha 
maintenant de prendre position et, le 
11 août, d'accord avec le conseil, il dé- 
cida que la décision de la faculté de 
théologie neserait pas lue publiquement. 
C'était la rupture entre la faculté de 
théologie et les autres facultés. De nou- 
velles complications allaient surgir, 
lorsqu'un coupde théâtre imprévu éclata. 
Van Someren mourut subitement, le 
13 août, sans avoir vu la fin des débats 
dans lesquels il était mêlé. 

Quelques jours après, de Rivo partait 
pour Rome. Mais là il s'aperçut de suite 
que les événements prendraient une 
autre tournure qu'en Belgique. Les 
théologiens romains, appelés en la cause, 
lui firent comprendre qu'il ne s'agissait 
pas de discuter. Le 18 mars 1473, 
de Rivo signait sa rétractation; il le fit 
même de si bonne grâce que le nouveau 
pape, Sixte IV, envoya le 9 avril un 
bref à l'université de Louvain pour 
recommander ce professeur et faire savoir 
qu'il était absout des poursuites. De 
Rivo, qui avait quitté Rome immédiate- 
ment après sa rétractation, arriva à 
Louvain au commencement de mai, et, 
le 9 mai, il annonça publiquement qu'il 
avait été condamné aux frais du procès 
par le Saint-Siège; il relata sa rétracta- 
tion, mais il le fit en termes si ambigus 
qu'il avait l'air de ne rien retirer de ce 
qu'il avait avancé antérieurement. Il 
alla jusqu'à insinuer clairement qu'à 
Rome on n'avait pas saisi sa pensée et 
que les termes mêmes de la rétractation, 
! telle qu'elle lui était imposée, avaient 
toujours fait partie de sa doctrine. 

L'université décida derechef que plus 
personne ne parlerait de futurs contin- 
gents. Toutefois, elle autorisa de Rivo 
à sauvegarder sa réputation et à réfuter 
les attaques contre sa personne. C'était, 
une fois de plus, faire montre de partia- 
lité en faveur du professeur. Aussi celui- 
ci ne se fit-il pas faute, sous prétexte de 
défendre son honneur, d'expliquer qu'il 



393 



RIVO 



394 



avait eu le dessus dans sa lutte avec 
Van Someren, que sa doctrine n'avait 
subi aucune atteinte, que seuls ceux qui 
ne la comprenaient pas pouvaient trouver 
à y redire. 

Mis au courant de ces manœuvres, et 
écœuré de la mauvaise foi de de Rivo, 
Sixte IV fulmina contre lui une bulle le 
15 janvier 1474. Il exigea une nouvelle 
rétractation publique, interdit au théo- 
logien de professer pendant dix ans, lui 
ordonna de remettre tous ses écrits à 
François de Tolède, notaire apostolique, 
le menaça d'excommunication s'il ne se 
soumettait pas, et donna plein pouvoir 
aux prévôts de Saint-Géry à Cambrai et 
de Soignies ainsi qu'à l'ofticial de Cam- 
brai de prendre toutes mesures jugées 
nécessaires contre ceux qui entraveraient 
leur mission. 

Nous ne savons pas ce qui se passa 
devant les nouveaux juges enquêteurs. 
De Rivo tint sans doute vis-à-vis d'eux 
la même conduite que lors de sa première 
rétractation. La cause traîna en longueur. 
Elle était encore pendante, lorsqu'en 
1475 mourut Jean Varenacker, profes- 
seur de la faculté de théologie et pléban 
de Saint-Pierre. Le magistrat de Lou- 
vain avait à désigner ce pléban, auquel 
revenait avec sa charge une chaire dans 
la faculté de théologie ; il fixa son choix 
sur de Rivo ! C'était là, pour le moins, 
un manque grave de courtoisie vis-à-vis 
du Saint-Siège. Aussi la faculté de théo- 
logie en fut-elle atterrée. Elle commença 
par soutenir qu'il lui était impossible 
d'admettredanssonsein un professeur qui 
ne fût pas docteur en théologie (de Rivo 
n'était que bachelier), mais celui-ci se 
déclara aussitôt prêt à prendre son grade 
de docteur. La faculté excipa ensuite 
qu'on ne pouvait exiger d'elle d'accueil- 
lir un professeur auquel défense avait 
été faite d'enseigner pendant dix ans, 
sans qu'au préalable cette défense eût 
été levée. Pendant presque toute l'année 
1476, les négociations traînèrent en 
longueur. Le 9 septembre, le recteur 
demandait officiellement à l'université 
si l'on ne pouvait pas considérer comme 
abrogée la défense faite à de Rivo, et 
l'université se prononçait pour l'affirma- 



tive. La faculté de théologie, par mesure 
de prudence, exigea là-dessus une nou- 
velle rétractation formelle sur un texte 
dont les termes avaient été fixés par elle. 
De Rivo, comme toujours, se soumit. 
Mais cette humble attitude ne fit point 
disparaître les scrupules des maghtri 
theologici, rendus méfiants par le passé. 
Ils persistèrent à ne point accueillir 
de Rivo. Le 28 février 1477, un nou- 
veau recteur devait être élu : c'était le 
tour de la faculté de médecine. Elle 
désigna de Rivo, qui n'avait jamais 
rien eu de commun avec elle. Mais il 
s'agissait de forcer la main à la faculté 
de théologie. La lutte, du reste, touchait 
à sa fin. Le 7 mars, le nouveau recteur 
expliqua où en était son procès; il avait 
bon espoir de voir enfin la solution de 
toutes ses difficultés. Et effectivement, 
le 14 mars 1477, fut lue publiquement 
à l'université une lettre de Fernand de 
Tolède, levant définitivement l'inter- 
diction de professer. Ainsi fut close cette 
lutte mémorable, qui avait bouleversé, 
pendant plus de dix ans, toute l'univer- 
sité de Louvain. 

Pendant ces longs débats, il faut bien 
l'avouer, l'attitude de de Rivo fut peu 
noble. Mais il doit avoir possédé au 
premier chef le talent de s'attirer des 
sympathies pour qu'à tour de rôle les 
recteurs, les collègues de la faculté des 
arts et même ceux de la médecine, le 
magistrat de Louvain et tant d'autres 
soient intervenus en sa faveur de façon 
si insolite. 

Tandis qu'il était donc recteur pour 
la seconde fois (1er mars au 1" septem- 
bre 1477), des troubles éclatèrent dans 
la ville de Louvain, provoqués par Paul 
Loenkens et sa faction. L'université 
députa de Rivo avec Robert a Lacu et 
Arnold Halizis auprès de Maximilien 
d'Autriche, alors en Flandre, pour solli- 
citer son pardon pour la ville. De Rivo 
obtint de l'empereur que seuls les chefs 
de l'émeute fussent punis (Divteus, 
Annales, p. 59.; Vernulaeus, p. 186). 
Aussi, quand, quelques mois plus tard, 
Maximilien fit son entrée à Louvain, ce 
fut de Rivo qui le harangua et prononça 
à cette occasion une oratio in adventu 



395 



R1V0 — ROBASTIE 



396 



Maximiliani, qui lit grand bruit à cette 
époque. 

De Rivo fut élu encore une troisième 
fois recteur, du l* r marsau 1 er septem- 
bre 1478. Les dernières années de sa 
vie se passèrent sans incidents remar- 
quables. 

On a toujours dit que de Rivo mourut 
en 1499. C'est une erreur. Il est mort le 
27 janvier 1500 (nouveau style; 1499, 
ancien style). Valère André (1643) — 
et bien d'autres après lui — ont dit qu'il 
était, lorsqu'il mourut, chanoine de 
Saint-Rombaut de Malines. C'est une 
seconde erreur. Il avait, dès 1480, re- 
noncé, en faveur de Jean Picot, à son 
canonicat, qu'il occupait depuis 1442. 
Voici la liste des œuvres qu'a laissées 
de Rivo. En 1488, il fit paraître à Lou- 
vain (chez Louis de Ravescot), un Opus 
responsivum ad epistolam apologeticam 
Paul de Middelburgo, de anno,die etjeria 
dominica passionis (Campbell, Annales 
typogr., n« 1405; exemplaires à Rru- 
xelles, bibl. royale; à La Haye, bibl. 
royale, etc.). En 1492, à Louvain, chez 
Jean de Westphalie, un tertius tractatus 
de anno die et feria, etc., sur le même 
sujet (Campbpll, n° 1407; exemplaires 
à Bruxelles, Paris, bibl. nat., Cologne, 
arch. communales). Après la mort de 
de Rivo, parut chez Jean Severyns, à 
Leyde, en 1509, un LibeHus quomodo 
omnia in meliorem sunt partem interpre- 
tanda; ce petit traité a été mis par l'édi- 
teur en tète d'un recueil de poésies 
latines de Régnier de Waele ou de Bru- 
xelles (cf. Bioyr. Nat., t. V, p. 880) 
et d'autres poètes. Ce volume est d'une 
insigne rareté. On n'en connaît que deux 
exemplaires (l'un à Londres, British 
Muséum, l'autre à Deventer, Bibl. de 
l'Athénée). 

Comme œuvres manuscrites de P. de 
Rivo, nous pouvons citer une concor- 
dance des quatre évangiles, intitulée 
Monotessaron, dont un manuscrit est à 
la bibliothèque royale de Bruxelles 
(Valère André en signalait un chez les 
Jésuites de Louvain. Nous ne savons si 
c'est le même). Valère André cite égale- 
ment deux manuscrits de Yoratio in 
adventu Maximiliani; l'un à Louvain, 



église Saint-Martin, l'autre à Tournai, 
bibliothèque de la Cathédrale. Nous ne 
savons ce que sont devenus ces manu- 
scrits. Cette oratio, quoi qu'on ait dit, 
n'a jamais été imprimée. 

Duplessis d'Argentré dit qu'on con- 
servait a la Bibliothèque colbertine, 
ainsi qu'à Saint-Germain-des-Prés, des 
copies de toutes les pièces du dossier de 
la lutte entre Van Someren et de Rivo. 
Ces dossiers n'ont plus été signalés : si 
on les retrouve, ils fourniront sans doute 
quelques détails nouveaux concernant 
la lutte entre les deux théologiens, mais 
ils ne changeront plus guère la physio- 
nomie de cet épisode, qui nous est 
suffisamment connu par d'autres sources. 

Léonard Willems. 
P. Fredericq. L'hérésie à l'université de Lou- 
vain en 1470 'Bulletin de l'Académie, 490o). — 
J. Laminne, La controverse sur les futurs contin- 
gents Ibid., 1906, p. 377). — Valère André, 
Fastt Academici. — P. Fredericq, Corpus inqui- 
sitionis, t. I, p. 423. 

rivo {Radulphe de). Voir Raddlphe 
de Rivo. 

rivo {Riekardus de). Voir Richar- 
dus de Rrvo. 

KOBtKYH (Charles -Louis), littéra- 
teur, né en 1805 et décédé en 1855 à 
Dixmude.oii il était notaire. On a de lui 
Iets over de Rhetorykkamers van Dix- 
mude dans les Nederduitsche Letteroefe- 
ningen (Gand, 1834) et un poème : 
Eenzaamheid, dans le Nederduitsch Let- 
lerkundig Jaerboekje de 1835. 

J. Vercoullie. 
Frederiks en Van den Branden, Biographisch 
woordenboek. — Piron, Levensbeschrijving. 

ROBtHTiK (Bernard), fut curé de 
Wiers de 1612 à 1617, puis curé 
d'Hornu en 1640. Bernier et, d'après 
lui, d'autres écrivains récents lui attri- 
buent un poème intitulé : Cœnobiarchia 
Crispiniana. Une publication sous le 
même titre fut faite à Douai en 1642 
par Arnould de Raissedit Raissius (Bio- 
graphie nationale, t. XVIII, col. 611). 
Etant donné le peu d'autorité de T. Ber- 
nier, nous pensons que cet écrivain 
aura fait confusion entre le curé 
d'Hornu et le chanoine Raissius, et 



;t97 



ROBAULX 



398 



qu'en conséquence Robastie n'est pas 
l'auteur de ce volume. 

Ernest Matthieu. 

Bernier, Dictionnaire biographique du Hainaut. 
— Renard, Histoire de Wiers, p. 88. — Vos, 
Les paroisses et les cures du diocèse actuel de 
Tournai, t. V, p. 57, et t. VII, p. 30. 

itoKiii.x de NOitiov {Aimé' 
Louis- Philémon de), jurisconsulte et 
historien, né à Surice, le 18 avril 1808, 
et décédé à Bruxelles, le 9 décembre 
1881. Il fit son droit à Liège et obtint 
son diplôme en 1829, avec une thèse De 
rogatarum legum disceptalione . Entré 
dans la magistrature, il devint procu- 
reur du roi, puis auditeur général et 
siégea aux conseils provinciaux de Lu- 
xembourg et de Namur. Aimé de 
Robaulx s'adonna de bonne heure aux 
études historiques. En 1847, il publia à 
Bruxelles une traduction de la Chro- 
nique de Saint- Hubert dite Cantatorium . A 
Bruxelles, il devint l'un des membres 
les plus actifs de la Société d'histoire 
de Belgique, et ne tarda pas à entrer 
dans le Conseil Héraldique. Dès cette 
époque, de Robaulx rechercha les docu- 
ments inédits concernant notre histoire 
nationale à l'époque moderne. Il fit 
paraître dans la collection de la Société 
d'histoire de Belgique une dizaine de 
volumes précédés de bonnes notices 
biographiques et enrichis de nom- 
breuses annotations. 

Ce fut, en 1858, la réimpression d'un 
petit volume très rare, les Mémoires de 
Ferry de Guyon, écuyer, bailli-général 
d'Anchois et de Pesquencourt, capi- 
taine au service de Charles-Quint et de 
Philippe II, surles années 1524 à 1568, 
rédigés par P. de Cambry, chanoine de 
Renaix. Deux ans après, il fit paraître 
les Mémoires de Frédéric Perrenot, sieur 
de Champagney , frère de Granvelle, des 
années 1573 à 1590. En 1864, il 
publia V Histoire des troubles advenus à 
Vahnciennes, à cause des hérésies, de 
1562 à 1579, tirées en 1699 de plusieurs 
écrits par P.-J. Le Boucq (ou plus pro- 
bablement Simon Leboucq). En 1868, 
il imprima )' Histoire générale des guerres 
de Savoie, de Bohême, du Palatinat et 
des Payt-Bas, de 1616 à 1627, par 



Louis de Haynin, seigneur du Cornet 
(en 2 vol.). L'ouvrage insuffisant de 
M. de Montpleinchamp, Histoire de 
l'archiduc Albert, parut par se9 soins à 
Bruxelles en 1870. En 1873, il fit pa- 
raître les Considérations sur le gouverne- 
ment des Pays-Bas, attribuées à Liévin- 
Etienne van der Noot (en 3 volumes). 

Outre ces publications, A. de Ro- 
baulx avait composé une Etude histo- 
rique sur les tribunaux militaires en Bel- 
gique (Revue trimestrielle, t. XI, p. 5 ; 
t. XII, p. 46; t. XIII, p. 183; t. XIV, 
p. 66). Cette étude fut publiée à part à 
Bruxelles en 1857. Elle servit de base à 
son article sur les tribunaux militaires, 
au t. II de la Patria Belgica. En 1875, 
la Belgique judiciaire (2 e s., t. VIII, 
p. 1 1 69) imprima son article sur Les avo- 
cats en Belgique à la pn duXVh siècle. La 
généalogie des Namur, vicomtes d' Elzée 
et de Dhuy parut en 1870 au t. XI des 
Annales de la Société archéologique de 
Namur, dont A. de Robaulx faisait partie 
depuis le 11 août 1865. Devenu audi- 
teur général honoraire et nommé grand 
officier de l'ordre de Léopold, Aimé de 
Robaulx termina sa vie à Bruxelles en 
1831. 

Son frère, Albert-Jean-Baptiste de Ro- 
baulx deSoumoy, né à Soumoy (Namur), 
le 17 février 1826, décédé à Namur, le 
24 mars 1874, devint procureur du roi 
à Namur après avoir fait son droit à 
Liège. Membre de la Société archéo- 
logique de Namur, depuis le 18 janvier 
1855, il publia dans les Annales de cette 
société, en 1860, une Notice historique 
sur Philippeville (t. VI), en 1864, ses 
Recherches sur V histoire de la ville de 
Marienbourg et Vorigine de Charlemont 
(t. VIII) et en 1866, une biographie 
de Philippe de Namur, seigneur de Dhuy 
(t. IX). 

V. Fris. 
Bibliographie nationale, 1. 1, p. 514-515. 

itoiitn.x (Alexandre de), homme 
politique, né à Fontaine-l'Evêque, le 
20 avril 1798, mort à Liège, le 5 février 
1861. Après avoir terminé ses études de 
droit, il s'établit à Liège comme avocat. 
Le 3 novembre 1830, il fut élu membre 



399 



ROBBE 



400 



du Congrès national par le district de 
Philippeville. Au Congrès, dont il fut 
un des questeurs, A. de Robaulx prit 
la parole dans toutes le3 discussions 
importantes. Il fut un des treize mem- 
bres qui, le 22 novembre 1830, se pro- 
noncèrent en faveur de la république. 
Le 3 février 1831 il vota pour le duc 
de Nemours, et, le 14 février, quand 
on apprit à Bruxelles que Louis-Phi- 
lippe refusait la couronne de Belgique 
pour son fils, il proposa de proclamer 
la république; sa proposition fut écar- 
tée par la question préalable. En juin 
1831 il combattit la candidature du 
prince Léopold et, avec treize autres 
membres du congrès, vota pour Surlet 
de Chokier. Entre-temps, » l'impé- 
n tueux M. de Robaulx » — comme 
l'appelle Louis Blanc dans son Histoire 
de dix ans — avait deux duels, l'un avec 
Charles Rogier et l'autre avec l'inten- 
dant Chazal, plus tard général et mi- 
nistre de la guerre. 

Aux élections de 1 83 1 , A. de Robaulx 
fut élu représentant par l'arrondis- 
sement de Thuin. Un arrêté roval du 
5 octobre 1832 le nomma substitut du 
procureur général à Liège. Jaloux de 
son indépendance, A. de Robaulx n'ac- 
cepta pas ces fonctions. En avril 1833, 
la proposition de F. -G. Pirson et de 
Robaulx de ne voter le budget de la 
guerre que pour le premier semestre de 
l'année mit le ministère Goblet-Lebeau 
en échec, et la Chambre fut dissoute le 
28 avril. Aux élections qui suivirent, 
de Robaulx échoua à Thuin, à Soignies 
et à Liège, mais le 4 juillet 1833, à 
une élection partielle, il fut élu par 
l'arrondissement de Soignies» En 1835, 
i ayant constaté l'inutilité de continuer 
» une lutte par trop inégale en faveur 
■ de la liberté et de la prospérité du 
« pays », il déposa son mandat. 

A. de Robaulx habita le château des 
Hantes (Thuin), puis s'établit en 1846 
à Liège où il s'occupa d'affaires indus- 
trielles. Il prit part au congrès libéral 
du 14 juin 1846 et il y fit adopter, no- 
tamment, la proposition » de donner un 
« témoignage public à la malheureuse et 
« noble Pologne ». En 1847, à Liège, 



l'Association libérale et 1' Union libérale 
se coalisèrent pour les élections : les 
trois députés sortants, MM. Lesonine, 
Delfosse et de Tornaco seraient réélus ; 
un siège serait attribué à l'Association 
et un siège à l' Union. Le candidat de 
Y Association fut Frère -Orban; des mem- 
bres du comité de 1' Union offrirent une 
candidature à de Robaulx, qui refusa; 
il n'admettait pas que des candidatures 
fussent imposées à des associations poli- 
tiques qui s'interdiraient le droit de les 
discuter. Le candidat de l' Union fut 
Destrivaux. A. de Robaulx se présenta 
seul aux élections et il échoua. En 1857 sa 
candidature fut présentée à l'Association 
libérale de Liège en opposition aux 
députés sortants, qui furent tous réélus. 
A. de Robaulx mourut en 1861.11 avait 
été nommé chevalier de l'ordre de 
Léopold en 1855. 

Armand Freson. 

Ulysse Capitaine, Nécrologe liégeois pour 1861. 

noiiBF. {Louis - Marie - Dominique), 
homme de loi, peintre, accessoirement 
graveur à l'eau-forte, né à Courtrai le 
17 novembre 1806, mort à Bruxelles le 
2 mai 18^7. Son père appartenait au 
barreau courtraisien et le futur artiste 
reçut une éducation en rapport avec sa 
situation sociale. Elève à » l'école 
latine » — le gymnase — de Courtrai, il 
fit son droit à l'université de Gand. Sa 
thèse en latin, relative au divorce, fut 
défendue tout à la veille de la révolution 
le 10 juillet 1830. Reçu docteur, il 
n'attendit que l'expiration de son stage 
pour devenir juge de paix du canton 
de Moorseele (Flandre occidentale). En 
1835 il reprenait le cabinet paternel. 
Pourtant ses prédilections, dès l'enfance, 
avaient été pour les beaux-arts. A l'Aca- 
démie de sa ville natale il s'était distin- 
gué dans tous les cours. La musique 
aussi le passionnait et plus d'une fois, 
dans la suite, il devait se faire applaudir 
comme chanteur. 

Tant comme peintre que comme 
juriste, Robbe devait être mieux qu'un 
dilettante. A Bruxelles, où, en qualité 
d'avocat du ministère des finances, il 
allait se fixer en 1840, son cabinet 



401 



ROBBE 



402 



d'affaires fut sérieux et la porte de sa 
demeure était ornée de la plaque annon- 
çant sa profession, comme celle-ci était 
mentionnée dans les catalogues. Arrivé 
dans la capitale précédé d'une réputa- 
tion d'artiste honorablement conquise, il 
y fut bientôt un peintre en vue. A 
l'instar de plusieurs Courtraisiens no- 
toires, ses préférences étaient allées au 
paysage et à la peinture des animaux. 
Il avait reçu les conseils de J. B. de 
Jonghe (v. ce nom) et subi l'influence de 
Verboeckboven, parent et collaborateur 
fréquent de ce paysagiste réputé. Sa 
personnalité, toutefois, s'était affirmée 
de bonne heure. A Bruges en 1837, 
à Gand en 1838, puis à Bruxelles en 
1839, il avait remporté des médailles 
attribuées par des juges compétents. Aux 
Salons de Bruxelles la presse lui consa- 
crait des articles élogieux. «M. Robbe», 
disait la Renaissance, en 1839, « a 
» débuté d'une manière éclatante par 
« un tableau de bestiaux où lesconnais- 
» seurs ont reconnu un artiste près de 
» devenir un maître de premier ordre. 
i Un paysage traité avec franchise, des 
» animaux peints avec une grande fer- 
» meté, une anatomie exacte et pleine 
» de vie, une couleur solide, des détails 
» étudiés à fond, un ensemble plein de 
» verve et d'énergie. Cette toile assigne 
» un rang très élevé à M. Robbe qui, on 
» le voit, cherche à se rattacher aux 
» grands înaîtres anciens qui ont traité 
» ce genre, à Paul Botter surtout. Il a 
» étudié sous Brascassat et sera peut-être 
« un jour un des meilleurs ouvrages de 
« Brascassat. « Ce dernier détail est 
intéressant à recueillir. 

La peinture de Robbe n'est pas, en 
effet, sans se ressentir de l'influence de 
Brascassat ; à quel moment toutefois eut 
lieu le rapprochement des deux artistes, 
nous l'ignorons. 

Chargé bientôt d'une commande du 
gouvernement, Robbe donna la mesure 
de sa valeur dans une vaste toile, 
aujourd'hui au musée de Bruxelles, 
qu'il intitula : animaux au pâturage; 
souvenir des environs de Courtrai. Ce 
fut, au Salon de 1842, une œuvre 
marquante. Inspirée de la fameuse page 



de Paul Potter, du Musée de La Haye, 
elle rassemble, au pied d'un saule et 
serrés contre une barrière, un bœuf au 
pelage blanc et roux, un âne, une 
chèvre et des moutons. Le groupe est de 
grandeur naturelle. L'œuvre, comme son 
prototype, n'était pas exempte de séche- 
resse; toutefois elle constituait certaine- 
ment un remarquable effort. Elle révé- 
lait un praticien habile, un peintre 
résolu à donner au genre de son choix 
une importance plus haute dans la hié- 
rarchie des arts et dans l'estime du 
public. La foule applaudit à la tenta- 
tive, comme elle applaudit au succès, 
consacré par la croix de l'ordre de 
Léopold. 

La toile fit l'objet d'une lithographie 
de P. Lauters et les épreuves en furent 
données en prime aux participants de 
la loterie de l'exposition. Robbe venait, 
en somme, de conquérir sa place au 
premier rang de l'école belge. Chevalier 
de Charles IH, en 1844, il se voyait, 
l'année suivante, octroyer, par Louis- 
Philippe, la Légion d'honneur. Il venait 
alors d'exposer à Paris une vigoureuse 
scène de chiens : La pâtée trop chaude. 
Au mémorable Salon de Bruxelles de 
1851, celui où, pour la première fois, 
le public belge faisait connaissance avec 
les tendances réalistes, représentées par 
les Casseurs de pierres de Courbet, Robbe 
avait envoyé un Combat de taureaux, 
empreint d'une énergie également en 
rapport avec la donnée et le vigoureux 
tempérament de son auteur. Sans pousser 
les choses à l'extrême, le peintre belge 
ne pouvait voir avec déplaisir une somme 
plus grande de vie, une préoccupation 
plus haute de la vérité se faire jour dans 
un art où, précisément, lui-même s'ap- 
pliquait à la recherche d'effets de nature 
« naturante « , selon l'expression de son 
confrère d'Ornans. Aussi fut-il, dès 
l'origine, le protecteur de Ch. De Groux, 
encourageant les efforts de ce remar- 
quable artiste pour renouveler et élargir 
le domaine de la peinture par une tra- 
duction plus sincère du type et plus de 
vérité dans les attitudes et les effets. 
n Qui sait «, écrit M r Emile Leclercq, 
dans sa notice sur Robbe, « si VIvrogne 



403 



ROBBK 



■404 



(œuvre exposée en 1 853, aujourd'hui 
au Musée de Bruxelles), • n'ayant pas 
< trouvé d'acquéreur — et ce n'est pas 
« précisément un tableau de boudoir ou 
« de salon — De Groux n'eût pas fini 
» par se laisser abattre « . L'acquéreur en 
question fut Robbe, qui, plus d'une fois, 
du reste, aida le jeune artiste à franchir 
des pas difficiles. En 1 854 parut au Salon 
de Bruxelles la toile destinée à marquer 
le zénith de la carrière de Robbe : 
La Campine. Cette peinture, longue de 
cinq mètres, est aujourd'hui au Musée 
de l'Etat. Après avoir moissonné chez 
nous un ample tribut d'éloges, elle 
retrouva son succès à l'Exposition uni- 
verselle de Paris l'année suivante. Avant 
Théophile Gautier (Les Beaux-Arts en 
Europe), M r Marsuzi de Aguirre la 
signalait, de Bruxelles, aux lecteurs de 
la Revue Universelle des Arts. •> Dans 

■ ce tableau de M. Louis Robbe, la 

■ Campine n'est heureusement qu'un 
» prétexte. Il avait à représenter un 
« magnifique troupeau de vaches, et il 

■ a voulu que nul autre objet ne vînt 
" distraire l'attention du spectateur. Il 
■■ a parfaitement réussi et il a donc eu 
» raison de faire ce qu'il a fait. Figurez- 
» vous de l'herbe véritable, de l'eau 

« véritable et voyez sur cette herbe, i 
« autour de cette eau ondulée, ridée 
» par le vent voyez se mouvoir, s'ap- 
« peler, mugir une vingtaine de vaches 
» avec leur taureau et leurs gardiens, j 
» Voilà ce qu'a fait M. Robbe; il a I 
» fait tout simplement de la nature 
» vivante. J'ai cherché à critiquer, car j 
» enfin il faut bien un peu de critique, ! 
ne fût- ne que pour faire valoir les I 
« éloges; je n'ai trouvé, j'ose à peine le 
« dire, je n'ai trouvé à m'en prendre 
• qu'aux vastes dimensions de la toile.» 
L'œuvre est, en effet, composée avec art '■ 
et de très heureuse expression pitto- 
resque Dans la plaine immense et sous j 
un ciel aux sombres nuées, le troupeau 
est rassemblé par ses gardiens, un garçon 
monté sur un cheval, une fille à pied. 
Ces deux figures, d'ailleurs accessoires, 
sont peintes par Charles de Groux, 
comme le ciel mouvementé est dû à la 
collaboration de l'excellent paysagiste 



hollandais Roelofs, alors fixé à Bruxelles 
Hobbe, aux expositions subséquentes, se 
fit moins remarquer; toutefois, il avait 
pris position. A tout prix il fallait, pour 
conserver la faveur du public, varier les 
motifs comme les effets, et être constam- 
ment servi par l'inspiration. Ce ne fut 
point le cas. Et puis, frappé dans ses 
plus chères affections comme dans ses 
plus chères espérances, par la mort d'un 
fils âgé de dix-huit ans.au lendemain de 
son plus grand succès, Robbe avait en 
quelque sorte perdu la joie de vivre. 
» M. Robbe, avec son organisation émi- 
« nemment artiste, mais aussi d'une fà- 
« cheuse mobilitédansses prédilections» , 
écrivait Alvin, dans sa revue du Salon 
de 18R0, « M. Robbe a-t-il attendu 
» de l'avenir un jugement plus favo- 
» rable pour avoir subi toutes les 
» influences et s'être laissé entraîner 
• sur la pente séduisante de la mode? 
« J'en doute.» Mais Robbe n'entendait 
pas se répéter à outrance comme son 
illustre confrère Verboeckhoven, dans 
un genre où la redite est chose presque 
fatale. Bien représenté au Salon de 1863 
— où M r Camille Lemonnier commenta 
avec chaleur Y Etang et la Matinée a" Au- 
tomne — il fut promu au rang d'officier 
de l'ordre de Léopold. Bientôt après, 
délaissant ses pinceaux et son code, on le 
vit se déclarer atteint d'un mal mysté- 
rieux et, deux années durant, garder 
obstinément le lit. Puis, ayant triomphé 
de la crise, il se crut privé d'appétit et 
de sommeil. N'ayant point d'ailleurs 
perdu toute sociabilité, il semblait 
prendre son mal en patience, faisait de 
la musique et ne laissait pas chômer ses 
pinceaux. Une tête de vache, datée de 
1867, donc peinte en pleine crise, 
appartenant au musée de Bruxelles, 
mérite de compter parmi ses meilleures 
productions. A l'exposition historique 
de l'art belge par laquelle fut inauguré, 
en 1880, le Palais des Beaux-Arts de 
Bruxelles, son contingent d'oeuvres an- 
ciennes et récentes fut considérable. 
Commandeur de l'ordre de Léopold eu 
1881, il exposa pour la dernière fois, 
l'année suivante, au Salon d'Anvers. 
Il avait atteint sa soixante-treizième 



405 



ROBBERECHTS 



406 



année. Environné des soins pieux de sa 
fille, qui entra en religion au lendemain 
de sa mort, il s'éteignit le 2 mai 1887, 
âgé de quatre-vingt-un ans. Sa femme, 
née de Urqullu, de noble race espagnole 
et de grande beauté, était morte en 1 844. 
Un frère cadet, Henri Robbe, peintre de 
fleurs, né en 1807, lui survécut jusqu'en 
1899.Commegraveuràreau-forte, Robbe 
a signé quelques planches très poussées, 
mais monotones. Les titres que leur 
donne le répertoire de Hippert et Linnig 
sont : Les deux veaux; Les deux moutons ; 
Les deux vaches près du saule ; Moutons 
et chèvres (planche exécutée pour l'album 
de la Fête artistique du 5 janvier 1 850), 
enfin Bestiaux, planche publiée par la 
Renaissance. 

La ville de Courtrai a donné, en 1885, 
le nom de Robbe à une de ses places 
publiques et perpétué le souvenir de 
ce citoyen notable par un monument, 
buste de proportions colossales, dû au 
ciseau de Fraikin. 

Robbe, sans avoir fondé une école, 
exerça une influence sérieuse sur le 
genre auquel se rattache le souvenir de 
ses succès. Sans bruyante profession de 
foi, il affranchit, ou, du moins, concou- 
rut à affranchir la peinture des animaux 
des conventions en quelque sorte impo- 
sées par des maîtres de l'importance et 
du renom d'Ommeganck, de Verboeck- 
hoven, de Van Os. De lui procèdent 
directement ou indirectement les Wau- 
termaertens, les De Pratere, Jos. Ste- 
vens et surtout Alfred Verwée, dont les 
débuts sont contemporains de ses prin- 
cipaux succès. Une place importante 
revient donc à Louis Robbe dans l'his- 
toire de l'école belge de la seconde 
moitié du xixe siècle. Trois de ses 
œuvres sont conservées à l'hôtel de ville 
de Courtrai ; la bibliothèque de la même 
ville possède de lui divers cahiers 
d'études. Une de ses bonnes peintures 
appartient au Cercle artistique et lit- 
téraire de Bruxelles. Outre un grand 
portrait lithographie par Baugniet, 
d'autres images de l'artiste sont insérées 
dans la Renaissance, dans l'étude bio- 
graphique d'Emile Leclercq (excellente 
gravure sur bois de Max Weber), enfin, 



dans l'opuscule de M r Théod. Sevens, 
publiée à Courtrai en 1889. 

Henri Hyinans. 

Immerzeel, De levens en werken der hollandscne 
en vlaamsche kunsischilders, 1. III (Amsterdam, 
4843,. — Emile Leclerrq Louis Robbe (Bruxelles, 
J. Lebègue, s. d.; in 8"). — Th. Sevens. Levens- 
schets van L. Robbe 'Kortrijk, 1889; in-i^). — 
Informations dues à l'obligeance de M' Jos. de 
Béthune — Souvenirs personnels. — Une généa- 
logie ms. de la famille Robbe. par F. Vanden 
Bemden, se trouve à la bibl. de Gand. 

ROBBKRECHTs(^w<fre), violoniste, 
né à Bruxelles, le 16 décembre 1797, 
mort subitement à Paris, le 23 mars 
1 860. Sa carrière musicale s'écoula dans 
ces deux capitales. De bonne heure, 
l'étude de la musique l'attira et ses 
progrès sur le violon furent rapides, sous 
la direction de Vander, Planken, de 
Bruxelles. Admis au Conservatoire de 
Paris, au commencement de l'année 
1814, Robberechts y obtint, le 29 dé- 
cembre, l'accessit de violon. L'entrée des 
armées alliées à Paris amena la ferme- 
ture momentanée de cet établissement et 
força le jeune artiste à se contenter des 
leçons particulières de Baillot. A son 
retour à Rruxelles, il y rencontra Viotti, 
et obtint, par les qualités de son jeu, 
la faveur d'en devenir l'élève. Sous cet 
éminent virtuose, Robberechts acquit le 
beau son et la justesse parfaite qui carac- 
térisèrent son talent. Guillaume I p r, roi 
des Pays-Bas, lui accorda le titre de 
premier violon solo de sa musique. Ce 
fut alors qu'il donna quelques conseils 
à Ch.-A. de Bériot. Les événements 
politiques de 1830 le ramenèrent à Pa- 
ris où il s'était fait déjà apprécier. Un 
critique écrivait de lui, en 1837 : « Son 
» jeu n'appartient qu'à lui et se fait 
n remarquer par une noblesse, une fer- 
» meté, une douceur et une variété dont 
u la réunion est très peu commune. Il 
» rappelle entièrement le célèbre Viotti 
» dont il a été, dit-on, l'élève chéri, et 
y qui se plaisait à dire qu'il revivait en 
« lui » . P. Scudo, dans Y Année musicale, 
trace son portrait en ces termes : 
« C'était un homme agréable, un artiste 
» de goût, un musicien délicat, dont 
» l'extrême sensibilité paralysait les 
« forces lorsqu'il jouait en public... 



407 



ROBBESART - ROBERT D'AIRE 



408 



« Son exécution manquait d'éclat et de 
« force, mais il se distinguait par le 
« sentiment et la délicatesse qu'il 
« mettait à rendre la musique qui 
« répondait aux dispositions douces 
« de son âme. Il jouait juste et pos- 
« sédait une bonne qualité de son. C'est 
» surtout comme professeur, comme 
« homme de goût et de bon conseil qu'il 
« était apprécié dans la société d'élite 
« qu'il fréquentait et où il a laissé un 
» grand nombre d'élèves distingués et 
« d'excellents souvenirs «. Cet artiste 
excellait surtout dans l'exécution des 
œuvres des anciens maîtres classiques 
qu'il interprétait avec un talent exquis 
Fétis énumère les compositions sui 
vantes de Robbèrechts qui furent gra 
vées : 1. Air varié pour violon et piano 
avec introduction et finale op. 1; Paris 
B. Latte; 2. Romance variée, idem 
op. 7, ibid. ; 3. idem op. 9, ibid. 

4. Variations brillantes sur un thème 
original, op. 10; Paris, Richault 

5. Introduction et polonaise brillante 
pour violon et piano, op. 15, ibid 

6. Fantaisie romantique pour violon et 
orchestre, avec de nouveaux effets de 
sons harmoniques, op. 17, ibid; 7. T)uo 
pour deux violons et piano, op. 18, ibid.; 
8. Deux mélodies, l'Espagnole et la 
Pastorale, pour violon avec accompa- 
gnement de piano, op. 19, ibid.; 9. Les 
Adieux, duo dramatique, ibid. op. 20, 
ibid.; 10. Grand duo concertant pour 
violon et piano avec Albert Sowincki. 
Robbèrechts a laissé en manuscrit : une 
grande fantaisie pour orchestre et chœur; 
une grande Polonaise en la pour violon, 
des romances avec accompagnement de 
piano et des mélodies pour piano seul. 

Ernest Matthieu. 
Fétis, Biographie universelle des musiciens. — 
E. Grégoir, Les ar cistes mmiciens belges au 
xvnie et au xixe siècle, 1. 1, p. 350, et t. III, p. 173 

robhehant {Lambert), peintre. 
Voir Ryckaert Met den Stelten. 

robersart {AU xis-Joseph- Cons- 
tant Robert, comte de), né à Mons, le 
1 5 juin 1776, y décédé le 4 juillet 1860, 
appartenait à une branche cadette de la 
famille des Robert et était fils de Simon- 
Joseph Robert, seigneur de Choisy et de 



Philippine du Sart de Molembaix. Il 
avait été reçu chevalier de l'ordre de 
Malte en 1 7 8 H . Page du comte d'Artois, 
il fut l'un des témoins des scènes terribles 
dont Versailles fut le théâtre les 5 et 
6 octobre 1789. La Révolution le força 
à quitter la France. Le comte deRober- 
sart s'engagea dans l'armée de Condé et 
servit comme officier dans le régiment de 
Sombreuil jusqu'à la dissolution de 
l'armée. Au retour des émigrés, il se 
fixa à Mons et fut appelé à siéger de 
1817 à 1830 aux états provinciaux du 
Hainaut comme membre de l'ordre 
équestre. 

Ernest Matthieu. 

Annuaire de la noblesse belqe, 1861, p. 370. — 
Poplimont, La Belgique héraldique, t. IX, p. 216. 
— E. Matthieu, Biographie du Hainaut. 

Robert d'aire, prévôt d'Aire, 
chancelier de Flandre, mort en 1174. 
On ne sait rien des premiers temps de 
la vie de ce personnage, si ce n'est que, 
né à Chartres à une date inconnue, 
dans une condition très humble (il était, 
d'après Albéric de Troisfontaines, le fils 
d'un forgeron), il fut sans doute dès son 
enfance destiné à l'Eglise. A en juger 
par le titre de » trésorier de Tours « 
que lui donnent certains textes, il dut 
faire partie tout d'abord du clergé tou- 
rangeau. Mais ce n'est que depuis son 
arrivée dans les Pays-Bas que l'on pos- 
sède sur lui des renseignements précis. 
Dès avant 1161 (1), il était entré au 
service de la maison de Flandre, à la 
suite de circonstances que l'on ignore. 
Il semble avoir joui déjà d'une certaine 
influence auprès du comte Thierry 
d'Alsace, mais c'est sous le successeur 
de celui ci, le fameux Philippe d'Alsace, 
qu'il devait fournir une carrière dont la 
rapidité et l'éclat émerveillèrent, ou, 
pour mieux dire, scandalisèrent les con- 
temporains. Il sut mettre à profit la 
confiance et l'amitié que lui témoignait 
son maître pour accaparer, sans scru- 
pules, richesses et honneurs. Il devint 
prévôt d'Aire, de Saint-Omer, de Saint- 
Amé de Douai, de Saint-Donatien de 

(1) C'est à cette date que l'on trouve pour la 
première fois sa souscription au bas d'une charte 
comtale, en qualité de prévôt d'Aire. H. Coppie- 
ters, Regestes de Thierry d'Alsace, n°447. 



409 



ROBERT D'AIRE 



410 



Bruges, et il fut revêtu des fonctions de 
chancelier de Flandre. Son ambition 
n'était pourtant point satisfaite. Il 
aspirait au couronnement de toute 
carrière ecclésiastique : la dignité épis - 
copale. L'année 1173 lui fournit l'occa- 
sion d'y atteindre. Le siège d'Arras 
venait de devenir vacant par la mort de 
l'évêque André deParis. Aussitôt, Robert, 
soutenuparlecréditducomtede Flandre, 
se proposa au suffrage des chanoines et 
fut élu sans difficulté. Il l'était à peine 
qu'il se désistait en faveur de l'archi- 
diacre Frumold, mais ce ne fut que pour 
se retourner vers le diocèse, plus riche 
et plus important, de Cambrai. Celui-ci 
était administré, depuis 1167, par 
Pierre, frère du comte de Flandre, qui 
n'avait pas encore été consacré. Profitant 
de cette circonstance. Philippe d'Alsace 
obtint de lui, au commencement del 174, 
qu'il sortît de l'Eglise et épousât la 
comtesse de Nevers. Puis il appuya la 
candidature de Robert auprès du clergé 
cambraisien. Le succès n'était pas 
douteux. Non seulement Robert fut 
élu, mais l'empereur, probablement sur 
les instances de Philippe, qui tenait cer- 
tainement à introduire son influence 
à Cambrai par l'intermédiaire de son 
fidèle chancelier, s'empressa de lui 
accorder l'investiture. Robert ne de- 
vait point pourtant jouir longtemps de 
sa nouvelle dignité. Il s'était brouillé 
avec Jacques, sire d'Avesnes, soit à 
la suite d'une querelle privée, soit à 
propos de contestations touchant des 
biens qu'il réclamait à ce dernier au 
nom de son église. Brutal et vindicatif, 
son ennemi avait résolu de se venger. Le 
5 octobre 1174, comme Robert passait 
parCondé, il tomba dans une embuscade 
et périt assassiné. Le comte de Hainaut 
et le comte de Flandre ne manquèrent 
pas de venger sa mort. Le premier livra 
Condé aux flammes et le second confis- 
qua les fiefs que Jacques d'Avesnes tenait 
de lui dans le Vermandois. Il ne se 
réconcilia avec ce personnage qu'à l'in- 
tervention de l'archevêque de Reims. 

Il faut supposer, pour comprendre 
l'ascendant que Robert sut prendre sur 
un homme tel que Philippe d'Alsace, 



qu'il se distinguait par de rares qualités 
politiques. Nous sommes toutefois trop 
mal renseignés sur ses faits et gestes 
pour pouvoir en juger avec quelque 
précision. Il est hors de doute qu'il fut 
1 un des conseillers intimes du célèbre 
comte et qu'il eut certainement une 
grande influence sur sa conduite. Le peu 
que nous savons, nous montre Philippe 
lui confiant des missions de confiance. 
C'est lui qu'il employa, par exemple, 
à la tâche délicate de reprendre sa sœur 
Gertrude à Humbert III, comte de 
Savoie, qu'elle avait épousé et qui, 
l'ayant répudiée, la tenait, semble-t-il, en 
captivité. D'après Radulfus de Diceto, 
Robert aurait largement contribué à 
écarter son maître de l'Angleterre et à 
lui faire adopter, vis-à-vis de cette 
puissance, une attitude favorable à la 
France. Il aurait été également l'un 
des principaux instigateurs de la révolte 
des fils d'Henri II Plantagenêt contre 
lrur père. 

Il est certain, en tout cas, que Robert 
fut essentiellement un homme politique 
et n'eut d'ecclésiastique que l'habit. Son 
instruction littéraire était médiocre , 
plus médiocre encore était sa piété. Les 
contemporains lui reprochent à bon 
droit son insatiable avidité. Pierre de 
Blois lui fait honte, dans une curieuse 
lettre, de ne s'occuper que des choses du 
siècle, d'employer à des usages profanes 
les ressources de son diocèse et de dé- 
tourner à son profit « des sommes qui 
« suffiraient à faire vivre trois évêques « . 
D'autre part, la chronique de Saint- 
Bertin l'accuse d'avoir persécuté et 
spolié ce monastère. Plusieurs virent 
dans sa mort tragique un juste châtiment 
de son avarice et de son ambition. 
D'autres, stupéfaits de la rapidité de 
sa fortune, allèrent jusqu'à le soup- 
çonner de sorcellerie. Nous conclurons 
tout simplement qu'il a été dans les 
Pays-Bas un des premiers de ce3 favoris 
d'origine obscure, que la faveur des 
princes fit monter si souvent, au moyen 
âge, jusqu'au faîte des honneurs. 

H. Pirenne. 

Gislebert de Mons, Chronicon Hanoniense, 
éd. L. Vanderkindere. — Gesta episcoporum 
Cameracen&ium. {Mon. Germ. Hist. Script., 



411 



ROBERT D'ARRAS — ROBERT DE BÉTHUNE 



412 



t. VII. — Albéric de Troisfontaines. Chronicon. 
Jbid., t. XXIII.) — Simon de Saint-Bertin, Gtsta 
ttbbacum sancti Bertini. (Ibid., t. XIII.) — Radul- 
phus de Dicelo, Imagines llisioriarum. {Ibtd., 
t. XXV U.) — Chro'àcon Laudutiense. [Recueil 
des historiens des Gaules et de la France, t. XIII.) 
— Pierre de 3l<»is, Epistolœ (Migne, Patrologia 
Latina, t. CCV1I). 

robert i» auras, prévôt. Voir 
Robert vu de Béthune. 

■tour ht i,u>:\ii;iii:iî Voir La 

Marck (Robert iii de). 

KOBEKT IIK BERGHEN, évèque de 

Liège. Voir Berghes {Robert de) 

ROBERT DE BÉTHWE. Voir 

Robert iii de Flandre, dit de 
Béthune. 

rorert tu, seigneur de Béthune, 
de Termonde, de Richcboarg et de VYar- 
netou, avoué d'Arras et de Saint-Bavon 
de Gand, né à la fin du xn p siècle, mort 
le 12 novembre 1248. Il était le 
deuxième fils de Guillaume le Roux, 
sire de Béthune et de Mahaut, dame de 
Termonde. Tandis que son frère Daniel 
était parti pour la quatrième croisade, 
ce pauvre petit chevalier de l'Artois, à 
l'exemple de son oncle Baudouin, alla 
chercher fortune en Angleterre. A ce 
moment Philippe - Auguste menaçait 
d'envahir ce pays, et Jean Sans-Terre 
appelait de tous côtés des mercenaires 
pour résister aux ennemis de l'intérieur 
et de l'extérieur. L'expédition française 
ayant avorte par suite de l'intervention 
du légat pontifical, Philippe-Auguste 
tourna sa colère contre le comte de 
Flandre, Ferraud de Portugal, qui lui 
avait refusé l'aide féodale. Il envoya sa 
flotte s'emparer du port de Damme et 
envahit le comté (mai 1213). Ferrand 
dépêcha un message en Angleterre pour 
réclamer l'intercession de Robert de Bé- 
thune et des autres chevaliers flamands 
auprès du roi Jean, et, en cas de refus de 
celui-ci, pour demander leur propre 
secours dans la défense du comté. 
Quoique Robert fût brouillé avec Fer- 
rand, à cause de sa tante, la reine-veuve 
Mathilde de Portugal, qu'il avait jadis 
combattue parce qu'elle avait fait du tort 
à son père, le prudent chevalier surmonta 



son humeur, car il se peinait • de toutson 
« pooir de sa besoigne avancier » . Chargé 
par ses compagnons de porter la parole 
devant le roi Jean, il amena celui-ci 
à envover une flotte au secours de 
Ferrand sous les ordres de sou frère, le 
comte de Salisbury. Le 30 mai, Robert 
surprit une partie de la flotte française 
dans le Zwyn et la brûla pendant 
l'absence de Philippe, qui assiégeait 
Gand. Le lendemain, à la nouvelle de ce 
succès, le comte Ferrand vint jurer l'al- 
liance avec le roi Jean entre les mains de 
ses envoyés. Réconcilié avec le comte de 
Flandre, Robert essaya avec lui de s'em- 
parer de Damme; mais le roi Philippe 
accourut en telle diligence, qu'il força 
les Flamands, après leur avoir infligé 
des pertes sérieuses, de se rembarquer à 
bord des vaisseaux anglais. L'attitude 
courageuse de Robert, qui couvrit la 
retraite de Ferrand, permit à celui-ci 
de prendre la nier pour se retirer à 
Walcheren; lui-même s'en alla à Nieu- 
port avec quarante chevaliers, afin de 
garder et de défendre la place (1 juin). 
Philippe-Auguste se vit obligé de brûler 
le reste de ses vaisseaux toujours bloqués 
dans le Zwyn. A cette nouvelle et à la 
demande de trois barons flamands, Ro- 
bert alla chercher Ferrand à Middel- 
bours* et rentra avec lui à Damme 
(6 juin). Le roi se retira à marches 
forcées en France, et le comte se remit, 
sans coup férir, en possession de toute 
la Flandre en peu de jours. 

Bientôt Robert de Béthune retourna 
en Angleterre, où Ferrand vint le 
rejoindre à la fin décembre. Accom- 
pagné de Robert, le roi Jean alla rece- 
voir son allié à Canterbury (8 janvier 
L214); le lendemain, le comte lui fit 
hommage lige, puis retourna en Flandre. 
Louis, fils de Philippe-Auguste, avant 
brûlé les frontières de Flandre, en 
mars, Robert de Béthune fit avec les 
comtes de Salisbury et de Boulogne une 
chevauchée dans le comté de Guines, 
où il délivra sa cousine germaine, la 
comtesse Réatrice. emprisonnée par son 
mari Arnoul 

La nouvelle de la mort de son père 
Guillaume vint douloureusement le 



413 



ROBERT DE BËTHUNE 



414 



surprendre au milieu de cette campagne. 
Grâce au secours du vicomte de Melun, 
sa mère Mathilde garda pourtant le 
château et les terres de Béthune que le 
fils dn roi de France, Louis le Lion, 
avait donné ordre, de confisquer, et 
pnt les transmettre deux ans après à 
l'aîné de ses fils, Daniel, à son retour de 
Constantinople. Robert de Béthune as- 
sista dans les rangs des Flamands à la 
bataille de Bouvines(2 7 juillet 1214), y 
fut fait prisonnier, mais « fit tant » à un 
chevalier français, nommé Flamenc de 
Crespelaines, que celui-ci le délivra. En 
janvier 1215, lors du soulèvement des 
barons anglais, Robert passa de nouveau 
la mer avec son frère puîné et d'autres 
chevaliers flamands, et se mit au service 
de Jean. Malgré les efforts du roi, 
Londres tomba entre les mains de 
Robert Fitz-Walter (24 mai). Alors 
Jean Sans-Terre chargea son frère, 
Guillaume de Salisbury, et les Fla- 
mands de s'emparer de la ville d'Exeter 
qui fut effectivement prise grâce au 
courage de Robert de Béthune. Néan- 
moins le roi dut sceller le 15 janvier 
1215 la Grande Charte des libertés 
anglaises ; il fut même forcé de consentir 
à l'éloignement de tous les étrangers 
» et tous les mercenaires qui travaillent 
à la ruine du royaume « . Robert de 
Béthune et les siens repassèrent la mer. 
Mais Jean se repentit immédiatement 
des concessions qu'il venait de faire à 
ses barons, rompit ses engagements, 
et à la fin d'août rappela les bandes 
étrangères. Robert de Béthune revint 
de nouveau en Angleterre au mois 
d'octobre, aida le roi à soumettre les 
barons du Nord et à s'emparer de pres- 
que toutes les villes qui lui résistaient. 
Bientôt Jean fut plus puîssantquejamais. 
Alors la noblesse rebelle offrit la cou- 
ronne à Louis, fils de Philippe-Auguste. 
En février, le maréchal de France occupa 
Londres; Jean, réduit aux abois, 
nomma Robert de Béthune connétable de 
son armée et lui donna, dans le Suffolk 
le comté de Clare, enlevé à son possesseur 
légitime (15 avril 1216). Robert ne put 
empêcher le débarquement de Louis de 
France à Thanet le 22 mai; Jean Sans- 



Terre, qui se trouvait à Sandwich, n'osa 
l'attemlre et s'enfuit à Douvres, 
nonobstant les supplications de son 
connétable et des mercenaires flamands. 
Ceux-ci, d'ailleurs, continuèrent à le 
défendre vaillamment jusqu'à sa mort 
(19 octobre 1216). Alors les barons- 
étrangers quittèrent presque tous l'An- 
gleterre, haïs et détestés par la popula- 
tion, comme suppôts du plus odieux des 
tyrans; les chroniqueurs anglais, Roger 
de Wendover et Mathieu de Paris, flé- 
trissent avec une indignation non con- 
tenue la conduite de ces routiers homi- 
cides et incendiaires, qui rançonnaient 
les habitants et vivaient sur le pays. 

La mort de Jean Sans-Terre arriva 
juste à point pour sauver la couronne 
au profit de son fils mineur Henri III, 
et Louis de France perdit peu à peu ses 
adhérents. A Daniel, avoué de Béthune, 
frère aîné de Robert, qui avait suivi le 
prince français en mars 1217, lors de sa 
seconde descente en Angleterre, Henri 
rendit les biens que son père Guillaume 
avait jadis possédés dans le royaume. 
Quant àRobert, qui exigeait sans doute 
le payement des soldes arriérées que le 
roi Jean lui devait, comme d'ailleurs à 
tous ses compagnons d'armes, il reçut le 
19 avril 1223 un sauf-conduit pour 
passer le détroit, parler à Heuri, puis 
repartir. Sa mère Mathilde l'institua en 
1224 son héritier pour la seigneurie 
de Termonde. Deux ans après, à la mort 
de son frère Daniel (2 octobre 1226), 
Robert hérita également de la seigneurie 
de Béthune et de l'avouerie d'Arras. 
Vers 1230, il épousa la fille d'un che- 
valier liégeois, Elisabeth de Morialmé, 
dont il eut deux filles, Mathilde, qui fut 
femme de Gui de Dampierre (février 
1246) et mère de Robert III de Flandre, 
et Isabeau. 

Lors de la prédication de la croisade 
contre les Stedingers, ces paysans 
libres de l'Oldenbourg que les évêques 
del'Allemagne septentrionale accusaient 
d'hérésie pour pouvoir les subjuguer, 
Robert, son frère Guillaume et son 
beau-frère et compagnon d'armes Gilbert 
de Sotteghem, suivirent Henri de Bra- 
bant en Allemagne et se comportèrent 



415 



ROBERT DE BRUGES 



446 



avec la plus grande vaillance a la bataille 
d'Altenesch (27 mai). Au dire de Jean 
le Long, ce serait même une charge 
faite par Guillaume de Béthune qui au- 
rait décidé de la victoire et de l'écrase- 
ment des malheureux Stedingers. 

Avant son départ pour la croisade, en 
juin 1233, de l'avis des échevins de 
Termonde, Robert aurait accordé aux 
habitants de cette ville une loi. Plus 
tard, en octobre 1245, il confirma avec 
l'abbé de Saint-Vaast les coutumes de 
la terre de l'Alleu. 

Entre-temps, Robert avait été un des 
garants de la fidélité de la comtesse 
Jeanne de Constantinople aux clauses 
du traité de Melun, puis de l'accord 
de Péronne fait entre sa suzeraine et 
Louis IX, lors du second mariage de 
celle-ci avec Thomas de Savoie (1237). 
Prudent, éloquent et avisé, l'avoué de 
Béthune, que nous voyons à plusieurs 
reprises choisi comme tuteur et comme 
arbitre, fut chargé par la comtesse Jeanne 
de négocier avec l'Angleterre un traité 
d'alliance et de commerce, sans préju- 
dice des obligations de la Flandre envers 
la maison de France. Robert s'acquitta 
de sa mission avec un rare bonheur. Le 
3 décembre 1236, Henri III, pour sanc- 
tionner la bonne entente entre le comté 
et l'Angleterre, accordaitun sauf-conduit 
perpétuel aux marchands de Flandre et 
de Hainaut, dans toute l'étendue de 
sa domination et proclamait la neutra- 
lité des comtés dans la guerre anglo- 
française , moyennant une somme de 
400 marcs; le roi anglais chargea Robert 
de percevoir cette somme auprès des 
marchands flamands. Ennovembrel237, 
Jeanne l'envoya de rechef en Angleterre, 
pour réclamer et offrir certaines indem- 
nités à la suite de conflits commerciaux ; 
Henri III fut tellement satisfait des 
arrangements proposés, que, pour ré- 
compenser l'avoué de Réthune, il écrivit 
le 17 novembre aux échevins et bonnes 
gens de la ville de Gand qu'ils eussent 
à remettre pour son compte à Robert la 
somme de 500 marcs qu'ils lui devaient 
pour certain service, et ratifia ce paye- 
ment le 18 juin suivant. 

Le mariage de sa fille Mathilde avec 



le second fils du deuxième lit de Mar- 
guerite de Constantinople, Gui de Dam- 
pierre, avait assuré à l'avoué de 
Béthune une place considérable à la cour 
de Flandre; aussi, en 1246, fut-il l'un 
des garants du Dit de Saint-Louis à 
Paris entre les d'Avesnes et les Dam- 
pierre. 

En 1248, Robert accompagna son 
beau-fils Gui de Dampierre à la croisade 
de Damiette, mais il mourut en cours de 
route au château de Châles en Sardaigne 
(12 novembre 1248). Son corps fut 
rapporté en Artois et inhumé à l'église 
Saint-Vaast d'Arras, sous un magnifique 
tombeau de marbre, dont A. Du Chesne 
a donné la reproduction. 

V. Fris. 
A. Wauters, Table chronologique, t. III et IV. 

— A. Du Chesne, Histoire de la maison de 
Béthune, p. 200-214. — Th. D. Hardy, Roiuli 
litterarum clausarum in turri Londoniensi as- 
servuti, t. I, p. 99-268. — Messager des sciences 
historiques, t. X (1842), p. 257-258. - Kervyn 
de Lettenhove, Les Flamands au service du roi 
Jean, dans Bulletins de l'académie royale de 
Belgique, t. XVIII, l'e partie (1851), p. 192-204. 

— G. le Breton, Gesta Philippi, dans Monumenta 
Germaniœ historica, t. XXVI, p. 306 et suiv. — 
Ph. Mouskès, Chronique rimée (éd. Fr. de Reif- 
fenberg), t. II, p. 538, 587. — L. Delisle, Notice 
sur la chronique d'un anonyme de Béthune, 
dans Notices et extraits des mss. de la biblio- 
thèque nationale, t. XXXIV, Ire partie (1891), 
p. 365-397. — Id., La chronique d'un anonyme 
de Béthune, dans Recueil des historiens de 
France, t. XXIV. — Istore et croniques de Flan- 
dres (éd. Kervyn de Lettenhove), t. I, p. 110- 
114, 120. — Historia ducum Normanniœ et 
regum Angliœ (en français), dans Monumenta 
Gei-maniœ historica, t. XXVI, p. 699-717. — 
Jacques de Guyse, Historia Hannoniœ (éd. de 
Fortia d'Urban), t. XIV, liv. XX, ch. XIX-XXIV, 
p. 74-100. — W. Stubbs, Select charters, p. 295, 
et Constitutional history of England, t. II, p. 6-17. 

— E. Varenbergh, Histoire des relations diploma- 
tiques entre la Flandre et l'Angleterre, p. 105- 
133. — Ch. Du vivier, La querelle des d'Avesnes 
et des Dampierre, t. I, p. 142, t II, p. 130. — 
J. Meyerus, Annales Flandriœ, année 4233, 
fol. 73 r. — Jean-le-Long d'Ypres, Chronicon 
Sancti Bertini, dans les Monumenta Germaniœ 
historica, t. XXV, p. 840. — H. Ch. Lea. History 
oj the inquisition in the middle-ages, t III, 
p. 187-188. — Ch. Petit-Dutaillis, Histoire de 
Louis VIII (Paris, 189'*), p. 40-44, insuffisant. 

nOBERT nE bkige« (bienheureux), 
premier abbé des Dunes de Tordre de Ci- 
teaux, deuxième abbé de Clairvaux, né 
à Bruges vers la fin du xie siècle, mort à 
Clairvaux le ^9 avril 1157. Jusqu'ici il 
n'est pas prouvé que Robert de Bruges 
soit issu de l'illustre famille des Gruut- 
huuse, comme quelques auteurs l'affir- 



111 



ROBERT DE BRUGES 



418 



ment. Saint Bernard est venu visiter 
personnellement la Flandre, à plusieurs 
reprises. Les voyages qu'il y Ht en 1131, 
en 1139 et en 1146 sont intimement 
liés à la vie de Robert. Un fait impor- 
tant marqua la première visite du réfor- 
mateur de l'ordre de Cîteauxen Flandre, 
visite qui se rattache probablement à 
son voyage de Chartres à Liège, où il 
entra avec le pape Innocent II, le 
22 mars 1131, après avoir passé par 
Saint-Quentin et Cambrai. Trente jeunes 
gens nobles et instruits furent telle- 
ment impressionnés par les prédications 
éloquentes de » l'homme de Dieu », 
qu'ils résolurent d'embrasser la vie reli- 
gieuse et s'engagèrent à suivre l'abbé à 
Clairvaux. De ce nombre étaient Geoffroy, 
quatrième prieur de Clairvaux et plus 
tard abbé de Clairmarais, Geoffroy de 
Réronne, trésorier de Saint-Quentin, cin- 
quième prieur de Clairvaux, Rainier de 
Térouanne, sixième prieur de Clairvaux, 
Alain de Lille, futur évêque d'Auxerre.et 
Robert de Bruges. C'est ce qu'on appelle 
la capture de Liège, captura Leodiennis . 
Après avoir reçu l'habit des mains de 
Bernard, Robert ne tarda pas à devenir 
un moine exemplaire et le disciple chéri 
de son père spirituel. 

L'abbaye des Dunes, fondée en 1107, 
professait la règle de saint Benoit. La 
renommée de la sainteté et des miracles- 
du fondateur de Clairvaux émut le bien- 
heureux Foulques, deuxième abbé bé- 
nédictin des Dunes et lui inspira le 
désir de suivre sa réforme. Il partit 
pour Clairvaux, et, le 31 mai 1138, 
soumit son monastère à l'autorité de 
saint Bernard. En l'absence de l'abbé, 
ce fut le prieur, Geoffroy de la Roche, 
qui reçut l'acte de soumission. A peine 
revêtu de l'habit blanc des Cisterciens, 
Foulques résigna sa dignité abbatiale et 
demanda qu'on voulût lui désigner comme 
successeur un religieux qui, au courant 
de la règle et des usages de Clairvaux, 
pût, mieux que lui, initier les moines 
des Dunes à la discipline cistercienne. 
Bernard, parti de Rome le 3 juin 1 138, 
rentra bientôt dans son abbaye. Recon- 
naissant le bien- fondé des motifs allé- 
gués par Foulques, il accepta sa démis- 

BIOGR. NAT. — T. XIX. 



sion et fit choix, pour le remplacer, de 
Robert de Bruges, qu'il envoya en 
Flandre à la tête d'un petit groupe de 
religieux de Clairvaux. 

Ce n'était pas sans un déchirement 
profond que Bernard avait consenti à se 
séparer de son fils de prédilection. « Il 
» fallait pour cela, « comme il l'écrivit 
lui-même un peu plus tard, * que la 
gloire de Dieu fût en cause «. La vive 
affection qu'il portait à Robert et l'im- 
portance qu'il attachait à l'affiliation 
des Dunes le déterminèrent à se rendre 
en Flandre pour visiter et installer le 
nouvel abbé. Bernard arriva à Fumes 
et aux Dunes le 5 avril 1139 n. s. 
correspondant au mercredi de la qua- 
trième semaine du carême, jour où 
l'évangile de la messe rapporte le récit 
si attachant de la guérison de l'aveugle- 
né. Ce miracle évangélique lui fournit 
le thème d'un sermon de circonstance 
prêché à la collégiale de Sainte-Wal- 
burge, à l'occasion de l'installation de 
Robert de Bruges comme abbé du 
monastère des Dunes. Si, comme beau- 
coup de chroniqueurs et d'historiens 
l'affirment, Bernard était accompagné 
dans cette visite par Milon I, on peut 
croire que celui-ci, évêque de Térouanne, 
donna à Robert la bénédiction abbatiale. 
Les origines cisterciennes de l'abbaye des 
Dunes et l'installation de Robert de 
Bruges sont rappelées dans un des 
grands panneaux peints qui ornent 
encore aujourd'hui les vingt-neuf 
arcades libres du mur intérieur des 
cloîtres du grand séminaire de Bruges. 

Robert de Bruges gouverna l'abbaye 
des Dunes pendant quinze ans. Par sa 
sagesse, sa prudence et sa piété, il sut 
y faire briller de tout son éclat la règle 
de Cîteaux. Aussi les nobles et les riches 
rivalisaient-ils de zèle pour doter le 
monastère, dont d'ailleurs la générosité 
envers les pauvres et les pèlerins était 
proverbiale, et ne faisait pas mentir 
l'invitation inscrite en lettres d'or sur la 
porte : Omnes accedite ad eleemosynam 
pro honore Dei. 

C'est de l'époque de ces libéralités 
que date l'admirable exploitation des 
fermes cisterciennesde Hemme,de Rams- 

1* 



419 



ROBERT DE BRUGES 



420 



capelle, des Adlaertshuizen, à Wulpen, 
et de Ten Bogaerde à Coxyde, dont les 
granges monumentales existent encore 
aujourd'hui. 

En 1142, Robert de Bruges signe, 
ensemble avec Roger, prévôt de Bruges, 
Guillaume, châtelain de Saint-Omer, 
Raoul, châtelain de Bruges, Gilbert, 
châtelain de Bergues et d'autres témoins, 
une charte par laquelle Thierri, en con- 
sidération des vertus de Bernard, abbé 
de Clairvaux, accorde à ce monastère et 
à ceux qui en sont sortis ou en sortiront, 
l'exemption de tonlieux et de péages 
dans ses domaines. Une charte intéres- 
sante est celle de Milon I, confirmant un 
accord conclu par Robert avec les 
chanoines de la collégiale de Saiute- 
Walburge à Furnes, du consentement 
.du prévôt Baudouin. Ce document 
atteste que, sous Robert de Bruges, les 
moines cisterciens rendirent d'immenses 
services à l'agriculture en mettant en 
valeur des terrains stériles et en endi- 
guant les bas-fonds du métier de Furnes, 
sujets au flux et au reflux de la mer 
jusqu'au delà du port de l'Yser. Il fallait 
pour cela un personnel considérable de 
moines et de frères convers. Adrien de 
But n'a pu sauver de l'oubli que les 
noms de quinze moines et de treize 
convers admis par Robert. Parmi les 
moines, citons le bienheureux Idesbalde 
de Fossato, troisième abbé cistercien 
des Dunes, dont Léon XIII ratifia le 
culte, le 23 juillet 1894. 

Le troisième voyage de saint Bernard 
en Flandre eut lieu en 1146. Une 
charte de Thierri d'Alsace, qui porte la 
souscription de Bernard, prouve qu'en 
1146 l'abbé de Clairvaux a passé par 
Furnes, dont le monastère des Dunes 
n'était distant que d'une lieue. Cette 
charte est également souscrite par Robert. 
L'abbé des Dunes accompagna Bernard 
à Bruges et à Afflighem. Il paraît 
d'abord comme témoin, avec Bernard, 
dans une charte datée de Bruges, 1 146. 
Plus tard, le 1S octobre 1146, en 
l'abbaye d' Afflighem, il appose son signe 
à côté de celui de six autres abbés, 
sur chaque partie d'un chirographe 
écrit en double et dans lequel saint Ber- 



nard tranche un différend survenu entre 
l'abbé de Xinove et l'abbé de Jette (ou 
Diligem) au sujet de l'église de Liede- 
kerke. C'est probablement après l'assem- 
blée d'Afiiighem que Robert de Bruges 
prit congé de l'abbé de Clairvaux. 

Robert continua de gouverner sa com- 
munauté avec un succès toujours crois- 
sant. Les consolations que le monastère 
des Dunes donnait à Bernard aug- 
mentèrent encore chez celui-ci l'estime 
et l'affection qu'il portait à son chef, si 
bien que, peu de temps avant de mourir, 
il le désigna pour être son successeur à 
Clairvaux et enjoignit à ses moines de 
l'élire comme étant le plus digne de 
devenir leur père. Le réformateur de 
Citeaux décéda le 20 août 1153. Robert, 
informé du douloureux événement et du 
résultat de l'élection, ne se rendit à 
Clairvaux qu'avec l'espoir de retourner 
bientôt aux Dunes. Mais tous les efforts 
qu'il tenta pour décliner sa nouvelle 
dignité durent céder devant la volonté 
formelle de l'abbé de Citeaux, général 
de l'ordre, et de Geoffroy, évêque de 
Langres, son ordinaire. Après les céré- 
monies de l'installation, qui eurent lieu 
vers la fin d'octobre 1153, Robert 
envoya comme abbé des Dunes Albéron, 
religieux de Clairvaux, distingué plus 
encore par la solidité de ses vertus que 
par l'éclat de sa naissance. Grâce à la 
sage direction du digne successeur de 
saint Bernard, l'abbaye de Clairvaux, 
déjà si importante, prit encore des 
développements. 

Les historiens rapportent beaucoup 
d'événements extraordinaires arrivés 
sous Robert, dont ils caractérisent le 
gouvernement en ces termes : » la paix 
« au dedans et au dehors régnait non 
» seulement à Clairvaux, mais encore 
« dans toutes les affiliations; c'étaient 
a des temps très heureux • . 

Un des derniers actes de Robert fut 
la confirmation d'Idesbald de Fossato, 
élu abbé des Dunes, en remplacement 
d'Albéron qui, ne supportant pas le 
climat du Nord, avait résigné ses fonc- 
tions en 115 6 pour rentrer à Clairvaux. 

La mort de Kobert de Bruges fut aussi 
édifiante que sa vie. Le Vendredi-Saint 



424 



ROBERT DE GASSEL — ROBERT DE COURTENAY 



422 



de l'année 1157, le pieux abbé voulut, 
selon la coutume de la congrégation, 
honorer la passion du Sauveur en mar- 
chant nu-pieds, et prit un grand froid. 
Pendant l'office des ténèbres du Samedi- 
Saint, une fièvre si violente le saisit 
qu'on dût le transporter du chœur à 
l'infirmerie. Le prélat s'éteignit dou- 
cement le 29 avril suivant. Ses restes 
reposent dans le cloître près de l'entrée 
de l'église dans un tombeau qui porte 
cette épitaphe : 

Robertus natus de Brugis hicque secundus 
Abbas, de Dunis pastor et anie fuit. 
Hanc vallem rexit dimidio tribus annis 
Hicjacet in claustro, mortuus in Domino. 

Robert de Bruges était doué d'une 
intelligence supérieure et avait reçu une 
brillante éducation littéraire. Charles 
de Visch affirme qu'il écrivit plusieurs 
opuscules remarquables qui sont perdus. 
Valère André prétend que l'on con- 
servait avec une espèce de vénération, 
aux Dunes, un sermon fort éloquent 
prononcé par Robert à l'occasion de 
l'anniversaire de saint Bernard. De fait, 
la bibliothèque de la ville de Bruges 
possède un manuscrit (n° 441) provenant 
de l'abbaye des Dunes, intitulé : Liber 
fratris Adriani But religiosi de Dunis in 
quo dignitates . . . cuntinentur ; ita et sermo 
B. Roberti, habit us in anniversaria depo- 
sitione S. Bernardi. Ce manuscrit ne con- 
tient qu'un fragment de sermon : Incipit 
sermo B. Roberti primi Dunensis et se- 
cundi Clarevallensis abbatis in anniversaria 
die depositionis S. patris nostri Bernardi. 
A la fin, on lit : Caetera hic desiderantur 
quce fuse habentur in manuscripto quodam 
bibliothecœ Rubea Vallis in Brabantia. 
Le texte de ce fragment se retrouve 
littéralement dans : Gaufridi abbatis 
Clarœvallensis IF sermo in anniversario 
obitus S. Bernardi, reproduit par Migne 
(Patrol.lat.,t.CLXXXV, coll. 573-583). 
Or, un passage de ce sermon prouve 
qu'il date de 1163, dix ans après la 
mort de saint Bernard : Cum jam deci- 
mus annus transierit. 11 n'est donc pas 
l'œuvre de Robert, décédé en 1157. 

Parmi les lettres de saint Bernard la 
324e e t la 325 e , alias 336 e et 347 e 
(Migne, l. c, t. CLXXXII, col. 530), 



adressées à Robert de Bruges, attestent 
combien celui-ci avait captivé le cœur 
de l'abbé de Clairvaux. 

En 1658, C. van Caukerken publia 
une curieuse gravure. Elle représente le 
buste encadré de Robert reposant sur 
un socle, où se lit cette inscription : 
B. Robertus Patria et prosapia de Brugis, 
primus Abbas Afônrij Dunensis inde secun- 
dus Clarœvallensis . Rexit Dunas annos 15. 
Claram vallem très cum dimidio. Obijt 
anno 1157, 29 maij (sic) in vita et a morte 
miraculis coruscus. Seulement, dans une 
inscription supplémentaire , l'artiste 
nous dit qu'il a reproduit les traits d'un 
de ses amis: Sub hoc primo Paire prcesule 
Dunensi R.D. Augustinum Gauthont,an. 
eetat. 60 religiosum e Dunis Filium prce- 
senlem sistit C. van Caukerckeu, venera- 
tionis et amicitiœ affectu. 1658. 

Le nécrologue cistercien range Robert 
de Bruges parmi les bienheureux, à la 
date du 29 avril. 

A.-C. De Schrevel. 
Manrique, Annales eistercienses (Lyon, 1642). 
— De Visch, Compendium chronologicum exordii 
et progressas abbatiœ clarissimœ Beatœ Mariœ 
de Dunis (Bruxelles, 1660). — F. Van de Putte et 
C.Carlon, Chronicon et cartularium abbatiœ S.Ni- 
colaï Furnensis (Bruges, 1849). — F. Van de Putte 
etVan de Casteele, Cronica et cartularium monat- 
terii de Dunis (Bruges, 1865-1867). — Dom Pitra, 
Documents sur un voyage de saint Bernard en 
Flandre, dans Migne, Patrol. latine, t. CLXXXV, 
col. 1797-1832. — Vacandard, Vie de saint Ber- 
nard abbé de Clairvaux (Paris, 1897). — Calle- 
waert, La visite de saint Bernard à l'abbaye des 
Dunes, le S avril 1139, n. s., dans le Compte 
rendu du Congrès archéologique et historique, 
tenu à Bruges en 1902, p. 418433. 

ROBERT DE TASSEE. Voir ROBERT 

de Flandre, lire de Cassel. 

houert de <i intvitx. Voir 
Robert de Bruges, abbé de Clairvaux. 

ROBERT DE COURTENAY, OU 

plus exactement, Robert de France, ou, 
mieux encore, Robert de Namur, qua- 
trième empereur latin de Roraanie r mort 
en Achaïe, en 1228. Il était fils de 
Pierre de France, petit-fils de Louis le 
Gros, par conséquent cousin-germain de 
Philippe-Auguste seigneur de Courtenay 
et d'Auxerre, du fait de son premier 
mariage, comte souverain de Namur, 
troisième empereur de Romanie. 



423 



ROBERT DE COURTENAY 



424 



Pierre de France-Courtenay ayant 
péri dans les défilés de l'Albanie (121 7), 
victime des embûches de Théodore 
Comnène, despote d'Epire, les barons 
francs déférèreut la régence de l'empire 
latin à Conon de Béthune, sénéchal de 
Romanie et envoyèrent des députés à 
Philippe, comte de Namur, fils aîné de 
l'empereur défunt, pour lui offrir la 
couronne, refusée déjà par le roi André 
de Hongrie. Philippe préférant la pos- 
session paisible de son comté aux agi- 
tations de l'Orient, céda ses droits à 
son frère Robert qui, semble-t-il, était 
alors à Namur. Sur l'avis du roi de 
France, Louis VIII, les députés emme- 
nèrent le jeune prince. Il partit à la fin 
de 1220, prit son chemin par l'Alle- 
magne et arriva eu Hongrie où il passa 
l'hiver au milieu des fêtes que lui 
donna le roi André, époux de sa sœur 
Yolande, qui avait fait sans succès une 
expédition enTerre-Sainte. Robert enfin 
arrivé à Constantinople fut couronné 
à Sainte-Sophie, le 25 mars 1221. 

L'empire d'Orient démembré, comp- 
tait alors quatre empereurs : Robert à 
Constantinople; Lascaris à Nicée; 
Théodore d'Epire à Thessalonique ; 
Alexis Comnène à Trébizonde. 

Dirigé par Conon de Béthune, 
Robert ne désirait que la paix. Mais 
Théodore d'Epire, le vainqueur de son 
père, ayant levé une puissante armée, 
envahit la Thessalie, s'empara de Thes- 
salonique et s'y fit couronner empereur. 
Lascaris, qui avait épousé Marie, la 
troisièmesœurde Robert,jugea l'occasion 
favorable pour faire de nouvelles em- 
prises sur les débris de l'empire latin. 
11 avait, disait-il, à soutenir les droits de 
sa femme qui, étant fille du dernier 
empereur, devait en être héritière 
pour une part. Robert traita avec 
Lascaris, moins acharne contre les 
Francs et moins perfide que Théodore 
d'Epire. On échangea les prisonniers. 

Lascaris, ayant reconnu au cours de 
cette négociation, le caractère indolent 
et léger et l'incapacité de Robert, songea 
à en faire son gendre. Il lui restait trois 
filles de sa première femme; il lui oji'rit 
la troisième, Eudoxie ; mais l'opposition 



du patriarche grec, fondée sur la 
parenté par alliance, empêcha la con- 
clusion du mariage. Lascaris mourut 
peu après (1222). 

Jean Ducas Vatace, mari d'Irène, 
fille aînée de Lascaris, fut préféré à ses 
quatre fils. Son couronnement fit plaisir 
aux Grecs qui connaissaient ses talents 
supérieurs, mais il alluma une jalousie 
mortelle chez les frères de Lascaris, 
Alexis et Isaac. Réfugiés à Constanti- 
nople, ils décidèrent Robert à déclarer 
la guerre à Vatace. Le commandement 
de l'armée latine fut confié aux deux 
princes grecs qui éprouvèrent une san- 
glante défaite à Pémanène et tombèrent 
aux mains de Vatace (1224). Quoique 
chèrement achetée, la victoire mit la 
plus grande partie des conquêtes asia- 
tiques du grand empereur Henri de 
Flandre au pouvoir du successeur de 
Théodore Lascaris. 

Vatace, ayant ensuite pris la mer, 
ravagea les côtes de Thrace qui étaient 
dégarnies. Puis il reçut une députation 
des habitants d'Andrinople qui lui 
demandaient de venir prendre leur ville. 
Il y envoya deux officiers avec quelques 
troupes qui n'eurent pas de peine à en 
chasser les Francs. 

De son côté, Théodore d'Epire, pro- 
fitant des revers de Robert, faisait de 
grands progrès; il résolut de s'emparer 
pourson compte d'Andrinople etexécuta 
ce coup de main. De là il resserra les 
Francs île telle façon qu'il ne leur 
restait plus guère que la capitale. 

Après la bataille de Pémanène et 
avant que la paix fût conclue, Robert 
s'était adressé au pape, ressource ordi- 
naire des empereurs latins. Le souverain 
pontife sollicita vivement la reine Blan- 
che, femme de Louis VIII, qui ne put 
à ce moment envoyer des secours. 

En 1225, le marquis de Montferrat 
entreprit une expédition en Thessalie 
avec l'assistance du pape, qui l'aida 
puissamment à se procurer une armée; 
mais sa mort, arrivée en septembre, 
amena la retraite de ses troupes. Cet 
événement détermina Robert à conclure 
avec Vatace un traité qui réduisait à rien 
la puissance des Latins au sud du détroit. 



425 



ROBERT DE DOUAI — ROBERT l or DE FLANDRE 



420 



Malheureux dans toutes ses entre- 
prises, aucunement estimé des Francs et 
méprisé des Grecs, Robert mit le comble 
à l'animadversion de tous par sa folle 
passion pour la demoiselle de Neuville, 
fiancée à un Bourguignon. Robert fit 
enlever la mère et la fille et les enferma 
dans son palais. Selon quelques auteurs 
il aurait épousé la jeune fille. Le cheva- 
lier bourguignon, outré de se voir en- 
lever sa fiancée, fit appel à ses amis, 
marcha en armes contre le palais, en 
arracha les deux femmes, noya la mère 
et fit couper le nez et les lèvres à la 
fille (1227). 

Robert, craignant pour sa sécurité per- 
sonnelle, se sauva en Italie, implorant 
bassement la protection du pape contre 
ses sujets. Grégoire IX lui reprocha sa 
lâcheté et lui conseilla de retourner à 
Constantinople pour réparer, par sa 
conduite, la perte de son honneur. 
Robert s'arrêta en Achaïe, auprès de sa 
sœur Agnès, femme du prince Geoffroy 
de Villehardouin et y mourut peu après 
d'une maladie contagieuse (1228). 
Prince méprisable et qui ne fit que hâter 
la chute de l'empire franc. Il eut pour 
successeur Baudouin II. 

Baron Emile de Borchgrave 
Corpus scriptorum historiée buzantince, — 
Raynaldus, Ann. (1646), 4221, 22-6, 4222, 44-5, 
20-4. — Lebeau, Histoire du Bas -Empire. 

— Segur, id. — Gyldencrone, l' Achaïe féodale, 

— Schlumberger, Vatace. — D'Ault-Dumesnil, 
Dictionnaire des Croisades, 4852. 

Robert de douai, médecin, 
vivait vers 1220. Il fut médecin (phy- 
sicus) de la reine Marguerite de Pro- 
vence, femme de saint Louis. Investi 
d'une prébende au chapitre de Senlis, il 
contribua largement à la fondation du 
collège de théologie faite à Paris par 
Robert de Sorbonne. Dès 1247, il est 
cité dans des actes de ventes et de dona- 
tions au profit de la future Sorbonne. J 

Par son testament du 18 mai 125 8, il 
lègue 1.500 livres parisis et tous ses 
livres à l'usage des écoliers du col- 
lège : omnes liôros meos de iheologia, tant 
biblias, tant originalia, quant altos libros 
glossatos. Il fait en outre de nombreux 
legs à divers établissements religieux. 

Il laissa notamment à l'église collégiale 



1 de Saint-Quentin, dont il était probable- 
ment chanoine, et à l'église Sainte-Gene- 
viève de Paris une rente de 100 livres 
pour la fondation d'un obit et il fonda une 
chapellenie dans l'église Saint-Pierre à 
Douai. Le nécrologe de la Sorbonne fixe 
le jour de la mort de Robert de Douai 
au 20 mai ; l'année doit être placée entre 
1258 et 1260. 

Léopold Devillers- 
Eloy, Dictionnaire historique de la médecine 
(Mons, H. Hoyois, 1778), t. IV p.88. — H. Denifle 
et Era. Châtelain, Cartularium universitatis 
parisiensis, t. 1 (Paris, 4889), p. 270-272, 301, 
348, 350-354, 372-375. 444, 434. 

ROBERT DES ni\i> Voir Robert 
de Bruges, abbé des Dunes. 

ROBERT 1er DE FLANDRE, dit LE 

Frison, comte de Flandre, mort le 
13 octobre 1093. Il était le second fils 
du comte Baudouin V et d'Adèle de 
France, mariés en 1028, et il naquit au 
plus tôt en 1029 ou 1030. Il faut certai- 
nement rejeter une tradition quiapparaît 
pendant la première moitié du xu a siècle 
et d'après laquelle sa naissance aurait 
été illégitime. On ne peut accorder plus 
de foi aux renseignements que Lambert 
de Hersfeld nous a transmis sur les mer- 
veilleuses aventures dont il aurait été le 
héros pendant sa jeunesse. Sa résolution 
de courir le monde pour chercher for- 
tune, sa tentative malheureuse pour 
s'emparer de la Galice, sa seconde expé- 
dition au hasard, son naufrageen Orient, 
ses intelligences avec les soldats nor- 
mands de Constantinople qui veulent le 
prendre pour chef et détrôner l'empereur, 
l'ordre enfin donné par celui-ci de le 
mettre à mort sont autant de fables 
invraisemblables, nées probablement de 
la confusion faite par le moine de Hers- 
feld de quelque héros Scandinave (peut- 
être Harald Hardrada) avec Robert. 
Tout ce que l'on peut supposer des pre- 
miers temps de la carrière de notre per- 
sonnage, c'est qu'en sa qualité de cadet 
il fut peut-être destiné à l'épiscopat. 
Cette conjecture se fonde sur la culture 
littéraire très étendue que les contem- 
porains de Robert admirèrent en lui. 
Or, on sait qu'au xie siècle les hautes 
études n'avaient pour adeptes que les 



427 



ROBERT I" DE FLANDRE 



428 



clercs ou ceux qui se préparaient à une 
carrière cléricale. Néanmoins Robert 
n'entra point dans l'Eglise. Les circon- 
stances l'appelèrent à jouer un rôle con- 
sidérable dans la vie politique. 

Baudouin V cherchait à répandre en 
Lotharingie l'influence de sa maison. Il 
avait obtenu un premier succès en faisant 
épouser par son fils aîné, en 1 05 1 , la com- 
tesse Richilde de Hainaut (voir ce nom). 
La mort du comte Florent de Hollande, 
une dizaine d'années plus tard, lui per- 
mit d'en espérer un second. Dès 1063, 
il parvenait à conclure le mariage de la 
veuve de Florent, la comtesse Gertrude, 
avec Robert le Frison. Ses deux fils lui 
avaient donc servi tour à tour à faire 
rayonner la puissance flamande à l'est et 
au nord. Il profita des circonstances pour 
régler à l'avance sa succession et pour 
l'assurer à l'aîné de ses enfants, précau- 
tion utile à une époque où l'indivisibilité 
territoriale des grands fiefs commençait 
seulement à s'affirmer dans les Pays- 
Bas. En épousant Gertrude, Robert dut 
renoncer à tous ses droits surla Flandre. 
Il reçut d'ailleur3, comme dédommage- 
ment, une somme d'argent considérable. 
Après son mariage, Robert vint se 
fixer en Hollande où il acquit ce surnom 
de Frison qui devait le désigner depuis 
lors. Bien qu'il y ait porté le titre de 
comte, il n'y exerça pourtant le gouver- 
nement que pour le jeune Thierry VI, 
fils de Gertrude et de Florent. Rien 
n'indique qu'il ait imité la conduite de 
son frère Baudouin qui, en Hainaut, 
parvint à écarter les enfants de Richilde 
et à se mettre en possession de leur héri- 
tage. On ne possède malheureusement 
que des renseignements assez vagues sur 
les années que Robert passa dans le 
Nord. Il y tint tête à l'évêque Guillaume 
d'Utrecht qui, soutenu par l'empereur, 
cherchait à entraver les progrès de la 
maison de Hollande. C'est probablement 
aussi à cette époque et peut-être même 
avant la célébration de son mariage, qu'il 
dirigea conire les habitants de l'île de 
Walcheren une expédition malheureuse. 
Cependant son père, Baudouin V, 
était mort en 1067, laissant la Flandre à 
Baudouin VI qui ne devait guère y 



régner que trois ans. En 1070, celui-ci, 
sentant sa fin prochaine et préoccupé du 
sort des enfants qu'il avait eus de Ri- 
childe et dont l'aîné, Arnoul, n'avait 
guère atteint que sa quinzième année, 
résolut de les placer sous la protection 
de leur oncle. Il invita Robert à une 
assemblée solennelle des barons de 
Flandre qu'il avait convoquée à Bruges 
et lui fit jurer fidélité à ses deux jeunes 
fils, Arnoul et Baudouin. 

Mais à peine Baudouin avait-il fermé 
les yeux-(le 17 juillet de la même année), 
Robert n'hésita pas à violer son serment. 
Il s'empressa de nouer des intelligences 
avec les habitants de la Flandre mari- 
time, dont il était voisin, avec une 
partie de la noblesse et enfin avec les 
bourgeois des villes naissantes, en faveur 
desquels il se montra sans doute prodigue 
de concessions. Une véritable conspi- 
ration s'organisa qui devait éclater au 
signal de feux allumés sur la côte. Ces 
détails, empruntés surtout à la source la 
plus sûre que nous possédions (le récit 
de Galbert), suffisent à enlever toute 
créance aux chroniques d'après lesquelles 
l'intervention de Robert le Frison en 
Flandre aurait été provoquée par la 
tyrannie de Richilde. Il est trop évident 
que ce n'est là qu'un bruit propagé à 
dessein pour justifier après coup la con- 
duite de l'usurpateur. En réalité, Robert 
n'attendit point qu'on l'appelât, et il ne 
laissa ni à Richilde ni à Arnoul le temps 
de soulever l'antipathie ou de mériter 
l'attachement de leurs sujets, car, moins 
de six mois après la mort de Baudouin, 
il s'était avancé jusqu'à Gand et y avait 
pris le titre de comte. 

Arnoul et sa mère, dépourvus d'au- 
torité et de prestige, le premier à cause 
de son jeune âge, la seconde par suite 
de son origine étrangère, ne pouvaient 
résister, par leurs propres forces, au 
péril qui les menaçait et dont ils pa- 
raissent ne s'être point doutés tout 
d'abord, tant les précautions de leur 
adversaire avaient été bien prises. Us 
firent appel à leur suzerain, le roi de 
France, Philippe 1er, et implorèrent 
également le secours de Guillaume Fitz 
Osbern, comte deHereford, qui, soit sur 



429 



ROBERT I er DE FLANDRE 



430 



l'ordre du roi d'Angleterre, oncle d'Ar- 
noul, soit parce qu'il espérait épouser 
Richilde, leur amena de Normandie 
quelques contingents, Le 22 février 1 071, 
Robert repoussa pourtant, auprès de 
Cassel, après un combat qui semble avoir 
été acharné, les fidèles du comte légitime 
et l'armée française que le roi avait 
amenée à leur aide. Arnoul etGuillaume 
Fitz Osbern périrent dans la mêlée et 
il paraît bien que Robert, fait prisonnier, 
ait été échangé contre Richilde, tombée, 
de son côté, aux mains de l'ennemi. 
Quant au roi, après avoir battu en re- 
traite jusqu'à Montreuil, il ne tarda pas 
à revenir à la charge. Le 6 mars, il 
s'emparait de Saint-Oraer. Puis, con- 
vaincu sans doute que la cause qu'il 
défendait n'avait aucune chance de 
triompher, il acceptait le fait accompli, 
se réconciliait avec Robert et se fiançait 
bientôt après avec la belle-fille de celui- 
ci, Bertha de Hollande. 

Mais Richilde ne renonça point à la 
lutte. Son second fils, Baudouin, héritait 
dçs droits d'Arnoul à la possession de la 
Flandre, et elle n'épargna rien pour le 
faire triompher. Ne pouvant plus compter 
sur la France, elle se tourna vers l'em- 
pereur et vers l'évèque de Liège, Théo- 
duin, à qui elle inféoda le Hainaut (voir 
l'article sur Richilde de Hainaut). Si elle 
en reçut des secours, ils furent toutefois 
insuffisants pour lui assurer la victoire. 
Robert envahit le Hainaut, défit l'armée 
de son adversaire aux Mortes Hayes, près 
de Brocqueroye et laissa, en se retirant, 
un poste de troupes chargé de bloquer 
Valenciennes. Le jeune Baudouin réus- 
sit plus tard, il est vrai, à repousser ces 
soldats; mais, bien que soutenu, assez 
mollement, il est vrai, par l'évèque de 
Liège et par le roi d'Angleterre, il 
renonça bientôt à reconquérir la Flandre. 
Il finit par conclure avec son oncle un 
arrangement sur lequel on est mal ren- 
seigné. Des traditions légendaires parlent 
de fiançailles qui auraient été conclues mo- 
mentanément entre lui et une des filles 
de Robert. Ce qui est plus sûr, c'est 
qu'il obtint, vers 1081, sans doute à 
titre de dédommagement, la possession 
de Douai. Au reste, il n'est pas probable 



qu'il ait formellement renoncé à ses 
droits. Il les légua à ses successeurs et 
l'un d'eux devait encore les faire valoir 
en 1127, lorsque l'assassinat de Charles- 
le-Bon eût rouvert la question de la 
succession de Flandre. 

Le roi d'Allemagne, Henri IV, alors 
absorbé par la guerre des investitures, 
ne put intervenir avec énergie dans ces 
événements. Cependant il n'est pas dou- 
teux qu'il ait été nettement hostile à 
Robert le Frison qui, par ses conflits. 
avec l'évèque d'Utrecht, s'était affirmé, 
depuis longtemps déjà, comme un enne- 
mi de la puissance allemande dans les 
Pays-Bas. On comprend donc facilement 
qu'il ait consenti à l'inféodation du 
Hainaut à l'évèque de Liège, c'est-à-dire 
à un prince de l'Empire, et il est fort 
vraisemblable même qu'il ait chargé 
dès lors son fidèle auxiliaire, le duc de 
Lotharingie, Godefroid le. Bossu, sinon 
d'attaquer, au moins de tenir en échec 
l'heureux vainqueur de Cassel. Robert 
n'ignorait point ces dispositions et, dès 
qu'il se fût mis en possession de la 
Flandre — dont une partie, comme on 
sait, relevait de l'Empire — il se hâta 
d'envoyer des ambassadeurs à Henri. 
Il faut croire que ses ouvertures furent 
mal accueillies, car, pendant les années 
suivantes, on levoit persister dans une 
politique franchement anti-allemande. 
Non seulement il envahit le Cambrésis, 
terre d'Empire, et le soumet à son pro- 
tectorat, mais il continue encore à 
soutenir, en Hollande, son beau-fils, 
Thierry VI, contre Guillaume d'Utrecht, 
et lorsque, en 1076, le duc Godefroid le 
Bossu périt traîtreusement assassiné, le 
bruit se répandit aussitôt que le comte 
de Flandre n'avait pas été étranger à ce 
meurtre. On a supposé que Robert se 
serait ensuite rapproché de Henri IV et 
aurait même placé le pays de Waes sous 
la suzeraineté de l'Allemagne. Maiscette 
conjecture, fondée sur un document de 
très basse époque et tout à fait dépourvu 
d'autorité, s'accorde trop mal avec la 
vraisemblance pour pouvoir être accep- 
tée. D'ailleurs le comte eut encore 
l'occasion de dévoiler ses sentiments lors 
de la création de l'évêché d'Arras, en 



431 



ROBERT 1" DE FLANDRE 



432 



1093. Cette mesure, qui diminua consi- 
dérablement l'influence de l'Allemagne 
dans les Pays-Bas en affaiblissant 
l'évêque impérial de Cambrai, au détri- 
ment duquel se constitua le nouveau 
diocèse, fut prise par le pape sur les 
instances du roi de France et.de Robert. 
Elle suffit à prouver combien la politique 
de celui-ci resta, jusqu'au bout de son 
règne, hostile à la puissance allemande 
et fidèle à l'alliance française. 

Cette bonne entente de Robert avec la 
France devait le brouiller avec l'Angle- 
terre, où Guillaume le Conquérant venait 
d'installer sa domination. L'intervention 
de Fitz Osbern à Cassel en faveur de 
Richilde et d'Arnoul servit au comte de 
prétexte pour diriger contre la Nor- 
mandie des attaques sur lesquelles nous 
sommes d'ailleurs très mal renseignés, et 
auxquelles Guillaume répondit, comme 
on l'a vu plus haut, en soutenant, sans 
doute par des subsides, la cause de 
Baudouin de Hainaut. La cour de Ro- 
bert devint le refuge de tous ceux que 
leurs projets ou leurs intrigues obli- 
geaient à fuir la Grande-Bretagne. Nous 
savons qu'en 1073 le prince anglo- 
saxon Edgar y résida pendant quelque 
temps. Un peu plus tard, un chevalier, 
appelé Rainbald, fuyant la vengeance 
de son souverain, vint y chercher un 
asile. Enfin, Robert Courte-Heuze, fils 
du Conquérant, y parut aussi durant sa 
révolte contre son père. Bref, la Flandre 
fut alors ce que les Pays-Bas devaient 
être beaucoup plus tard sous le règne 
de Philippe II, le réceptacle des réfu- 
giés et des conspirateurs anglais, et 
Robert joua au x-ie siècle, vis-à-vis de 
Guillaume le Conquérant., le rôle que 
le duc d'Albe et Alexandre Farnèse 
jouèrent au xvi e siècle vis-à-vis d'Eli- 
sabeth. 

Son attitude fit bientôt rechercher son 
alliance par un autre ennemi de l'An- 
gleterre, le roi Canut de Danemark. 
Déjà en 1075, la flotte qui, sous le 
commandement de celui-ci, avait effectué 
un débarquement dans l'embouchure de 
l'Humber, avait relâché en Flandre au 
retour, et il est très probable qu'une 
alliance fut conclue dès lors entre le 



prince danois et le prince flamand. Elle 
se resserra encore, quelques années plus 
tard (vers 1080), par le mariage de 
Canut avec Adèle, l'une des filles du 
Frison. Rien d'étonnant donc si Robert 
s'associa activement aux préparatifs faits 
en 1085 par son gendre pour envahir 
l'Angleterre. Il aurait équipé six cents 
bateaux de transport qui, d'ailleurs, ne 
servirent à rien, car les projets de 
Canut ne se réalisèrent pas. La rébellion 
de son fils Olaf, dont il finit par s'em- 
parer et qu'il envoya vivre en Flandre sous 
la garde de Robert, retarda tout d'abord 
l'expédition. Etquelques moisplus tard, 
après l'assassinat de Canut (10 juillet 
1086),rarmadadano-flamandesedispersa 
définitivement. Depuis lors on n'entend 
plus parler de tentatives faites par 
Robert contre Guillaume le Conquérant. 
Pourtant l'hostilité persista entre eux. 
C'est seulement en 1093 qu'une entrevue 
du comte avec le roi Guillaume le Roux, 
à Douvres, rétablit, au moins momenta- 
nément, de meilleurs rapports entre la 
Flandre et l'Angleterre. 

Si les détails que l'on vient de lire ne 
suffisaient déjà à montrer l'importance 
que Robert le Frison sut acquérir dans 
la politique européenne, on en trouverait 
une preuve significative dans la conduite 
du pape Grégoire VII à son égard. C'est 
à l'année 1075 que remontent les pre- 
mières relations du comte avec Rome, et 
elles allèrent en se multipliant et en se 
resserrant sans cesse pendant les années 
suivantes. Non seulement le nombre des 
lettres que Grégoire écrivit au prince 
flamand, mais bien plus encore la consi- 
dération qu'il lui témoigne attestent 
manifestement le prix qu'il accordait à 
son amitié. Dès 1076, il le supplie de 
s'associer à ses plans de réforme et de 
l'aider dans sa lutte contre la simonie et 
le mariage des prêtres. Il correspond 
avec lui par l'intermédiaire d'un cha- 
noine de Saint-Omer, Enguerrand, qui 
avait vécu à Rome dans la familiarité 
du pape et qui jouissait, en Flandre, de 
toute la confiance de Robert. Lorsqu'en 
107 8 .pour des causes qui nous échappent 
mais qui se rapportent certainement aux 
troubles dont le diocèse de Térouanne 



433 



ROBERT I" DE FLANDRE 



i34 



fut le théâtre sous l'épiscopat de Drogon , 
le comte eut été excommunié par l'évêque 
de Langres et le légat Hubert, Gré- 
goire VII blâma cette mesure comme 
intempestive et reprocha durement à son 
légat d'avoir agi, en cette circonstance, 
contre la raison et contre la justice. 
Il est plus curieux encore de constater 
la patience et la longanimité, si étranges 
dans un caractère comme le sien, dont il 
fit preuve, un peu plus tard , à l'égard de 
Robert. Celui-ci soutenait, à Térouanne, 
l'évêque Lambert de Bailleul , que 
des renseignements, d'ailleurs erronés, 
avaient représenté à Rome comme simo- 
niaque. Deux lettres très pressantes du 
pape n'avaient pu amener le prince à 
d'autres sentiments. Rien plus : il n'avait 
pas craint d'introduire son protège par 
la violence dans sa ville épiscopale. 
L'excommunication eût sans doute 
frappé, partout ailleurs, une telle obsti- 
nation. Mais à l'égard de Robert, le 
pape hésite. Il le menace, il est vrai, 
mais il ne se décide point à rompre avec 
lui. Il charge les évêques de Cambrai, 
de Noyon et d'Amiens d'aller trouver 
le comte; il leur recommande d'user de 
la persuasion et de ne pas se départir 
du respect qu'exigent, son pouvoir et sa 
naissance ; il leur indique les textes de 
l'Ecriture et des Pères qu'ils devront lui 
citer; il leur dit quels commentaires ils 
devront y ajouter pour faire impression 
sur son esprit qu'il sait être cultivé. 
Il termine enfin en insistant sur son 
affection pour lui. La longueur de sa 
lettre qui, dit-il, n'est pas dans ses 
habitudes, est la preuve de ses senti- 
timents ainsi que du prix extrême qu'il 
attache à l'heureuse issue de la négo- 
ciation. Et pourtant elle échoua. Robert 
continua à protéger Lambert le Bailleul 
et l'excommunication, fulminée contre 
celui-ci, l'épargna. Bien plus : il eut assez 
de crédit auprès du pape pour lui per- 
suader que l'évêque avait été calomnié, 
et pour le réconcilier avec l'Eglise, 

Il importait de rapporter brièvement 
cet épisode, dont on chercherait vaine- 
ment le pendant dans la carrière de 
Grégoire VII, pour bien faire ressortir 
l'idée que l'on se faisait à Rome de la 



puissance du comte de Flandre. Tl est 
certain que le pape le considéra comme 
un allié précieux dans le nord de l'Eu- 
rope et qu'il comptait sur son appui 
pour faire triompher la réforme reli- 
gieuse dans les Pays-Bas. Il le savait 
d'ailleur3 sincèrement rallié à celle-ci 
et animé d'un enthousiasme sincère pour 
le triomphe de l'Eglise. Car si la brouille 
de Robert avec l'e;npereur a pu contri- 
buer à le ranger parmi les partisans du 
pape, il faut reconnaître, d'autre part, 
qu'il y fut amené aussi par conviction 
personnelle. Grégoire était lui-même 
trop ardemment attaché à ses idées pour 
ménager un prince qui ue les eût pas 
adoptées et défendues de tonte sa force. 
Pourtant, quoique Robert ait embrassé 
avecautant d'énergie le parti de l'Eglise 
que son ennemi Godefroid le Bossu avait 
suivi celui de l'Empire, il s'en faut de 
tout, on l'a vu, qu'il se soit laissé domi- 
ner par Rome. Il ne lui sacrifia jamais 
son indépendance de prince territorial. 
Il ne se fit pas faute d'intervenir constam- 
ment dans les affaires du clergé flamand, 
et les chroniqueurs de Saint-Bertin nous 
ont conservé des plaintes amères sur la 
rigueur dont il fit preuve mainte fois à 
l'égard de cette abbaye. Nous possédons 
encore une curieuse lettre adressée à 
l'archevêque Renaud de Reims, en 1092, 
et où est décrite, en termes lamentables, 
la rigueur avec laquelle le comte, mal- 
gré les recommandations du pape Ur- 
bain VI, exige des églises les droits de 
régale. 

Le pèlerinage que Robert avait fait en 
Terre-Sainte, quelques années aupara- 
vant, en 1088-1089 (?), et sur lequel 
nous ne possédons malheureusement 
que des renseignements fabuleux, 
atteste, mieux que tout, l'ardeur de sa 
foi. Il permet de le considérer comme un 
croisé avant la croisade. Mais il nous 
fournit aussi une nouvelle preuve de 
l'ascendant que le comte s'était acquis 
et dont le bruit s'était répandu jus- 
qu'en Orient. Lorsqu'il repassa par 
Constantinople, l'empereur Alexis Com- 
mène obtint de lui la promesse d'un 
corps de cinq cents cavaliers, qui lui fut 
envoyé, en effet, en 1090. On connaît 



435 



ROBERT I« r DE FLANDRE 



4S6 



en outre une lettre, vraisemblablement 
écrite cette même année, et par laquelle 
Alexis demande à Robert des secours 
contre les Turcs dont il raconte l'inva- 
sion et les cruautés. Nous ne pouvons 
examiner ici la controverse à laquelle 
ce texte célèbre a donné lieu. Que le 
fond en soit authentique ou qu'il n'y 
faille voir qu'une supercherie littéraire 
destinée à émouvoir les esprits en faveur 
de la croisade, il prouve à l'évidence la 
renommée européenne du prince auquel 
il a été adressé réellement ou en appa- 
rence. 

On s'explique le prestige de Robert 
le Frison quand on constate que la 
Flandre commença, pendant son règne, 
à devenir ce qu'elle devait rester jusqu'à 
la fin du moyen âge : le foyer le plus 
actif du commerce et de l'industrie dans 
l'Europe septentrionale. En dépit du 
petit nombre de nos renseignements, 
nous en savons assez cependant pour 
voir que le comte reconnut l'avantage 
qu'il pouvait retirer de cette situation. 
C'est dans son gouvernement qu'il 
montra le mieux les éminentes qualités 
politiques dont on ne peut douter qu'il 
ait été doué. Il favorisa de tout son 
pouvoir l'essor des bourgeoisies, aux- 
quelles d'ailleurs il devait en partie sa 
couronne. Il s'appliqua à maintenir dans 
le comté l'ordre et la paix indispensables 
aux marchands. Un texte nous le montre 
protégeant personnellement la sécurité 
des foires célèbres de Thourout. Un 
autre décrit ses efforts pour réprimer la 
coutume invétérée des guerres privées 
et nous apprend qu'il fit faire un relevé 
des meurtres commis dans le pays de 
Bruges, la plus ancienne statistique, 
sans aucun doute, dont il soit fait men- 
tion dans l'histoire de Belgique. En 1092, 
il s'engageait à faire respecter, dans sa 
terre, les statuts de la paix de Dieu, 
arrêtés, pour la province de Reims, au 
synode de Soissons. Ajoutons qu'il 
s'appliqua à perfectionner les institu- 
tions territoriales de la Flandre, déjà si 
développées au regard de celles des 
contrées voisines. C'est à lui que l'on 
doit la création, en 1089, du chancelier 
de Flandre et peut-être celle des « no- 



taires •< , sorte de receveurs des domaines 
princiers qui donnèrent pendant long- 
temps à l'organisation financière de la 
région flamande son aspect caractéris- 
tique. Nous avons déjà dit avec quelle 
énergie il sut faire respecter ses droits 
par le clergé, et il est certain qu'il ne 
se montra pas moins autoritaire vis-à-vis 
de ses vassaux et de ses officiers laïques. 
Sa sévérité fit éclater contre lui un 
complot à une époque inconnue, mais 
certainement avant 1087; il en châtia 
rigoureusement les auteurs. 

Robert mourut subitement, le 13 oc- 
tobre 1093, dans le château de Cassel, 
où il avait fondé, en 1072 (?), l'église 
de Saint-Pierre, en souvenir de sa 
victoire. De son mariage avec Gertrude 
de Hollande il avait eu cinq enfants : 
Robert II, qui lui succéda et qu'il 
avait associé au gouvernement depuis 
1087; Philippe, que l'on appela plus 
tard, du nom de sa résidence, Philippe 
de Loo; Adèle, qui épousa le roi Canut 
de Danemark et, après la mort de 
celui-ci, le duc Roger I er d'Apulie; 
Gertrude , qui eut successivement 
comme maris Henri III, comte de Lou- 
vain, décédé en 1095, puis Thierry II, 
comte d'Alsace et duc de Lorraine, 
et enfin Ogive, qui fut abbesse de Mes- 
sines. 

Certaines sources donnent à Robert le 
surnom de Barbu {Barbatus), appellation 
employée fréquemment au moyen âge 
pour distinguer l'aîné de deux princes 
du même nom. D'autres lui ont appli- 
qué l'épithète de « Hiérozolymitain », 
ce qui a eu pour résultat de le faire 
confondre parfois avec son fils Robert II, 
dit de Jérusalem. Malgré sa célébrité, 
l'historiographie est très pauvre en faits 
exacts sur ce prince qui compta certai- 
nement parmi les personnages les plus 
remarquables du xi e siècle et qui orienta 
l'histoire de Flandre dans la direction 
qu'elle devait suivre jusqu'à Charles le 
Bon. En revanche, la légende s'est em- 
parée de lui et d'un côté sous la plume 
de ses adversaires, de l'autre, sous celle, 
beaucoup plus active, de ses partisans, 
elle s'est développée en deux branches 
dont on a cherché, dans la présente 



437 



ROBERT II DE FLANDRE 



438 



notice, à écarter les frondaisons pa- 
rasites. 

H. Pirenne. 
Galbert, Histoire du meurtre de Charles-le-Bon 
comte de Flandre, éd. Pirenne. — Gislebert de 
Mons, Chronique de Hainaut, éd. L. Vander- 
kindere. — Geneologiœ comitum Flandriœ. 
Mon. Germ. Hist. Script., t. IX. — Hariulf, 
VitaArnulphi episcopi Suessionensis . Ibid., t. XV. 
— Herman de Tournai, De restauratione S. Mar- 
tini Tornacensis. Ibid., t. XIV. — Lamberti 
Hersfeldensis opéra, édit. Holder-Egger. — 
E. Schmiele, Robert des Friese (Sondershausen, 
4872, inachevé). — Meyer von Knonau, Jahr- 
bùcher des Deutscken Reichs unter Henirich IV 
und Henirich V. — Freeman, History of the 
Norman Conquest of England, t. IV, V. — 
L. Vanderkindere, Histoire de la formation terri- 
toriale des principautés belges au moyen-âge, 
t. I. — H. Pirenne, Histoire de Belgique, t. I. — 
Riant, Inventaire critique des lettres historiques 
des croisades. — Hagenmeyer, Die Kreuzzugs- 
briefe aùs den Jahren 1088-1100. — Chalandon, 
Alexis Comnène. — A. Giry, Grégoire VII et les 
évéques de Térouanne {Revue historique, 1876). 

ROBERT II DE FLAIDRE OU RO- 
BERT de Jérusalem, comte de Flandre, 
né vraisemblablement vers 1065, mort 
près de Meaux (France), le 5 octobre 
1111. Fils aîné de Robert 1er le Frison 
et de Gertrude de Hollande, mariés en 
1063, il apparaît pour la première fois 
dansl'histoire en 1087, lorsque son père, 
se proposant de partir en pèlerin pour 
la Terre-Sainte, lai confia le gouver- 
nement de la Flandre. 11 est possible 
qu'il soit resté associé au pouvoir 
après le retour de celui-ci, car la for- 
mule de date de quelques chartes de 
la région d'Arras le mentionne comme 
comle dès avant le décès de Robert I er . 
C'est aussi vers ce moment qu'il doit 
avoir épousé Clémence, l'une des dix 
enfants du comte Guillaume 1 er de Bour- 
gogne, sœur cadette de Guy, archevêque 
de Vienne, qui devint pape en 1119 
sous le nom de Calixte II. 

On peut citer comme une preuve 
manifeste de l'affermissement de l'auto- 
rité princière sous le règne de Robert le 
Frison, la facilité avec laquelle Robert II 
recueillitson héritage en 1093. Son frère 
Philippe ne chercha pas à lui susciter la 
moindre difficulté ; il s'effaça complète- 
ment devant lui, content du domaine de 
Loo qui lui avait été assigné dans la suc- 
cession paternelle et n'ambitionnant pas 
de jouer le moindre rôle politique. Il 
faut constater de plus que le nouveau 



comte 9e conforma strictement à l'exem- 
ple de son prédécesseur. Il régla en 
tout sa conduite sur la sienne; il appa- 
raît comme son disciple plus encore que 
comme son héritier. Comme lui il fut un 
fidèle allié du pape, un auxiliaire dévoué 
du roi de France et un eunemi constant 
de l'Allemagne et de l'Angleterre. 

Il eut tout de suite l'occasion de 
prendre l'attitude qu'il devait conserver 
jusqu'au bout de son règne. 

Robert le Frison, à la fin de sa vie, 
s'était énergiquement associé aux 
efforts du pape et du roi de France 
Philippe I er pour faire ériger Arras en 
siège épiscopal et pour enlever ainsi à 
l'évêque impérial de Cambrai toute 
juridiction sur la rive gauche de 
l'Escaut. Le 10 juillet 1093, trois mois 
avant la mort du Frison, le clergé arté- 
sien s'était donné pour évêque un cha- 
noine de Lille nommé Lambert. Mais 
l'archevêque de Reims, craignant 
l'hostilité de l'empereur Henri IV, 
hésitait à ratifier le fait accompli et 
refusait, malgré le désir du pape, de 
sacrer l'élu. D'autre part, les Cambrai- 
siens mettaient tout en œuvre pour em- 
pêcher la séparation . Dans ces conditions 
le nouveau diocèse eûtété singulièrement 
compromis s'il n'avait trouvé un puissant 
défenseur dans le comte de Flandre. 
Celui-ci agit à la fois, en cette affaire, 
comme ennemi de l'Empire, dont la 
séparation devait affaiblir l'influence 
dans les Pays - Bas, comme prince 
territorial heureux d'échapper à l'ingé- 
rence spirituelle d'un prélat étranger, 
et enfin comme un fidèle serviteur de la 
papauté. Urbain II n'ignorait pas 
d'ailleurs qu'il pouvait compter sur son 
dévouement. Le 31 mars 1094, il lui 
recommandait de protéger Lambert et 
de l'aider à se mettre en possession des 
biens de son église. Robert ne manqua 
pas d'agir en conséquence. Personne 
n'osa lui résister et l'on peut dire que 
c'est grâce à lui que le diocèse d'Arras, 
reconnu par le pape le23mars 1094, put 
s'organiser en paix dès la même année. 

Si l'affaire d'Arras eût suffi déjà à 
mettre Robert en rapport avec Cambrai, 
d'autres raisons encore le poussaient à 



430 



ROBERT II DE FLANDRE 



440 



intervenir dans cette ville. Non seulement 
il avait à la maintenir sous le protectorat 
effectif auquel son père l'avait soumise, 
mais les discordes religieuses qui y 
sévissaient depuis 1093 lui offraient 
encore la meilleure occasion d'y assurer 
son pouvoir et d'y combattre, au profit 
du pape et de la Flandre, la politique 
de l'empereur. 

Dès 1094, on le voit se mêler active- 
ment au conflit qui a surgi entre Ma- 
nassé, élu par le clergé cambraisien, et 
Walcher, auquel l'empereur avait donné 
l'investiture le 23 novembre 1093. C'est 
naturellement contre ce dernier qu'il se 
prononça. Et si, au commencement de 
l'année suivante, la ratification momen- 
tanée de Walcher par Urbain II dut 
entraver son action, il se trouva de 
nouveau libre d'agir à sa guise lorsque 
le pape, au concile de Clermont, se fut 
prononcé pour Manassé. En 1096, il 
eut la satisfaction de voir son protégé 
Lambert d'Arras, chargé d'administrer 
Cambrai en attendant la consécration de 
Manassé qui eut lieu quelque temps 
après en sa présence et dans la ville de 
Grammont. Il dut renoncer pourtant à 
l'introduire par la force dans son diocèse 
où Walcher continuait à résider. Il 
venait en effet de prendre la croix et il 
s'occupait alors de ses préparatifs de 
départ. 

Il se mit en route quelques semaines 
après Godefroid de Bouillon, au mois de 
septembre 1096, laissant la régence de 
la Flandre à la comtesse Clémence. 
Au lieu de prendre son chemin par 
l'Allemagne, comme les Lotharingiens, 
il se dirigea vers le Sud et combina ses 
mouvements avec ceux du duc Robert 
de Normandie et du comte Etienne de 
Blois. Vers le 25 oclobre, ils arrivaient 
à Lucques où se trouvait alors Urbain II 
qui leur donna sa bénédiction. Après 
avoir passé rapidement à Rome, où les 
partisans de l'anti-pape Guibert prirent 
à leur égard une attitude menaçante, 
les trois princes arrivèrent en Calabre 
au commencement de décembre et, 
semble-t-il, en assez triste état. Une 
grande partie de leurs troupes, dé- 
goûtées des fatigues de l'expédition, les 



abandonna. Robert de Normandie décida 
d'hiverner en Italie pour se refaire, mais 
ses deux compagnons, plus ardents ou 
ayant moins souffert du voyage, traver- 
sèrent l'Adriatique et continuèrent leur 
chemin vers Constantinople où ils opé- 
rèrent leur jonction avec le reste des 
croisés et d'où ils partirent au printemps 
de Tannée suivante pour Jérusalem. 

Robert prit une part glorieuse à la 
croisade, quoique son rôle y ait été plus 
effacé que ceux de Godefroid de Bouillon, 
de Bohémond de Tarente ou de Tan- 
crède. Il semble s'être distingué surtout 
pendant le terrible siège d'Antioche où 
la famine fit endurer de si atroces souf- 
frances à l'armée chrétienne. C'est à lui 
et à Bohémond que fut confiée, le 23 dé- 
cembre 1097, la périlleuse mission de 
ravitailler le camp par une expédition 
dirigée dans la région d'Alep. Attaqués 
le 30 auprès d'El Bara par les Sarrasins, 
les deux princes les mirent en fuite, 
mais ils ne réussirent à faire que bien 
peu de butin. C'est probablement pen- 
dant cette périlleuse aventure que le 
comte fit le vœu d'ériger à son retour un 
monastère en l'honneur de saint André, 
qu'il fonda en effet dans la localité 
qui porte encore aujourd'hui le nom de 
Saint-André lez-Bruges. Les historiens 
de la croisade citent la participation 
de Robert aux sièges de Marra (dé- 
cembre 1098) et de Gibel (mars 1099) 
et nous nous bornerons à relever la part 
importante qu'il y prit, ne pouvant, 
sous prétexte de retracer la carrière du 
comte, résumer toute l'histoire de la 
u guerre sacrée ». Robert ne demeura 
pas longtemps en Syrie après la conquête 
de Jérusalem. Il prit le chemin du 
retour à la fin du mois d'août 1099, 
chargé de présenter au pape une relation 
écrite des derniers événements. On ne 
connaît point les péripéties ni l'itiné- 
raire de son voyage. On sait seulement 
qu'il atteignit la Flandre pendant 
le printemps de l'année suivante au plus 
tard, puisque, dès le mois de juin 1100, 
il faisait don à l'abbaye d'Anchin d'un 
bras de Saint-Georges qu'il rapportait 
d'Orient. 

Les fatigues et les souffrances qu'il 



441 



ROBERT II DE FLANDRE 



442 



avait endurées n'avaient en rien dimi- 
nué sa vigueur et son énergie. A peine 
de retour, il s'empressait de répondre 
à l'appel que lui adressait le prince 
Louis de France (le futur Louis VI), 
alors en guerre avec le seigneur de Mont- 
morency, et il prenait part au siège 
de cette forteresse (1101). 

Cette chevauchée ne l'empêcha pas de 
se mêler avec plus de vigueur que jamais 
aux affaires de Cambrai, où la situation 
n'avait pas changé depuis 109 fi . Le 
pape Pascal II et l'archevêque de Reim3 
n'avaient pas manqué, aussitôt son 
arrivée en Flandre, de l'exciter contre 
Walcher et ses partisans. Il n'était que 
trop disposé à suivre leurs conseils. Non 
seulement il ne cessa, durant l'année 
1102, de molester le Cambrésis, mais il 
y établit encore des forteresses à Mar- 
coing, Inchy, Rapaume et Denain. Le 
péril devint si pressant que l'empereur 
Henri IV dut envoyer au secours de la 
place six cents hommes d'armes sous la 
conduite du comte de Louvain, Gode- 
froid, etdel'evêquedeLiége, Otbert. Au 
mois d'octobre il apparut lui-même sur 
la frontière flamande à la tête d'une 
armée de sept mille hommes. Robert n'osa 
lui résister en face. Il se borna à brûler 
les châteaux qu'il avait construits 
autour de Cambrai et se retira devant 
l'empereur. Celui-ci ne pénétra pas 
d'ailleurs très avant dans la Flandre; 
le mauvais temps l'obligea bientôt de 
battre en retraite. I] licencia ses troupes, 
mais en leur donnant rendez-vous pour 
le printemps prochain, bien décidé à en- 
tamer une nouvelle campagne contre le 
comte, et cette fois en même temps par 
terre et par mer. Il est assez probable 
qu'il comptait associer le roi d'Angle- 
terre à sou entreprise. Peut-être même 
celui-ci , comme sernblel'attester un docu- 
ment, par malheur assez vague, lui avait- 
il offert spontanément son concours. 
Robert s'empressa aussitôt de détourner 
le coup qui le menaçait. Le 1 mars 1 1 03 
il concluait un traité avec le roi d'Angle- 
terre, lui promettait de mettre mille 
chevaliers à sa disposition quand il en 
serait requis et en recevait en revanche 
un « fief de bourse « consistant en une 



rente annuelle de quatre cents marcs. 
Puis il opéra sa réconciliation avec l'em- 
pereur. Il lui prêta serment de fidélité à 
Liège, le 29 juin, et en reçut l'inves- 
titure pour la Flandre impériale et même 
la ratification des droits qu'il prétendait 
posséder sur le Cambrésis. Des condi- 
tions si favorables prouvent l'importance 
que Henri IV attribuait à son amitié, 
et il crut sans doute l'avoir obtenue. 
Il n'en était rien cependant. Si Ro- 
bert avait fort habilement acquis par 
sa souplesse en ces circonstances de très 
importants avantages, il n'en restait pas 
moins au fond du cœur l'ami du pape 
et l'ennemi de l'empereur excommunié. 
Il avait dû lui en coûter beaucoup de 
négocier avec lui au lieu d'attaquer son 
plus fidèle partisan en Lotharingie, 
l'évêquede Liège Otbert, commePascal II 
l'avait exhorté à le faire par une lettre 
du 21 janvier 1103 qui souleva les 
éloquentes protestations de Sigebert de 
Gembloux. Il était si peu rallié aux 
impérialistes qu'il crut devoir s'excuser 
de sa conduite auprès de l'évêque 
d'Arras, attestant qu'il n'avait agi de la 
sorte que pour empêcher la confiscation 
de ses fiefs impériaux et pour conserver 
la paix à la Flandre, mais qu'il restait 
complètement dévoué à la papauté. 
Néanmoins, il cessa d'attaquer Walcher; 
bien plus : quand celui-ci, dans l'automne 
de l'année 1103, fut expulsé de sa ville 
épiscopale, il paraît bien que, sur l'ordre 
de Henri IV, il soit intervenu en sa 
faveur. Il ne dévoila ses vrais senti- 
ments que quand l'empereur, chassé 
d'Allemagne par la rébellion de son fils, 
fut venu chercher un asile à Liège. 
Henri espérait évidemment pouvoir 
compter sur l'appui du comte et il eut 
avec lui une entrevue à Anvers. C'est 
probablement alors qu'il lui céda la 
seigneurie de Cambrai et quelques autres 
fiefs du diocèse, parmi lesquels le 
Cateau-Cambrésis. Au lieu de se rallier 
à sa cause, Robert ne se servit du pou- 
voir qui venait de lui être conféré à 
Cambrai que pour y introduire le nouvel 
évêque que le parti pontifical apposait à 
Walcher, Eudes de Tournai. Il n'est 
pas douteux qu'il profita, avec plus 



443 



ROBERT 11 DE FLANDRE 



444 



d'habileté politique que de générosité, 
de la faiblesse du vieil empereur. 

Néanmoins Walcher n'abandonnait 
pas ses prétentions. Dès que Henri V eût 
succédé à son père, il ne manqua pas de 
l'exciter contre le comte de Flandre. Ses 
instances étaient appuyées d'ailleurs 
par les princes lotharingiens qui 
jalousaient la puissance flamande, 
et particulièrement par le comte de 
Hainaut, Baudouin III, fils de l'ancien 
ennemi de Robert le Frison, et par 
Godefroid, comte de Louvain et duc de 
Lotharingie. Ils firent tant que Henri 
résolut de trancher l'éternelle question 
cambrésienne et de rétablir du même 
coup le prestige de l'Allemagne dans les 
Pays-Bas. Au commencement de novem- 
bre 1107, il arrivait dans le Cambrésis à 
la tète d'une armée, que les contemporains 
portent au chiffre évidemment beaucoup 
trop élevé de trente mille hommes. Il la 
dirigea vers Douai, probablement à la 
demande du comte de Hainaut auquel il 
semble bien que Robert venait de 
reprendre cette ville, jadis cédée à Bau- 
douin II par Robert le Frison. Mais 
cette fois le comte ne se retira plus 
devant l'ennemi comme il l'avait fait 
quatre ans plus tôt, lors de l'expédition 
de Henri IV. Il accourut prendre lui- 
même le commandement des défenseurs 
de Douai. Un assaut fut repoussé avec 
tant de vigueur que le roi d'Alle- 
magne, ne voulant point sans doute 
entreprendre un siège en hiver et loin de 
ses Etats, se décida à battre en retraite. 
Quelques jours plus tard, il concluait 
avec Robert une paix qui fut solennelle- 
ment ratifiée le 25 décembre à Aix-la- 
Chapelle. Elle stipulait que le prince 
flamand ferait hommage à Henri V pour 
ses fiefs impériaux et conserverait la 
châtellenie de Cambrai, le Cateau et 
toutes les possessions qui lui avaient été 
accordées antérieurement. Il ne devait 
les conserver toutefois qu'à titre précaire, 
c'est-à-dire jusqu'à ce que le roi eût 
établi à Cambrai un évêque de son 
choix. Mais cette restriction ne pouvait 
affaiblir l'effet moral du succès qu'il 
venait de remporter. Il avait forcé le 
premier souverain de l'Europe à reculer; 



il se plaçait décidément au premier 
rang des princes belges et l'influence 
allemande dans les Pays-Bas ne se releva 
pas du coup qu'il venait de lui porter. 

Tranquille du côté de l'Empire il fut 
bientôt entraîné dans la guerre qui 
éclata, en 1109, entre la France et 
l'Angleterre. On le trouve à Gisors dans 
l'armée de Louis VI, et Suger rapporte 
qu'il s'offrit pour défendre en combat 
singulier le bon droit de son suzerain. 
Nous ignorons la part qu'il prit aux 
hostilités qui se prolongèrent pendant 
deux ans sur la frontière de la Nor- 
mandie. Il n'est pas improbable qu'il 
s'en désintéressa d'assez bonne heure. 
On possède, en effet, un renouvellement 
du traité qu'il avait conclu en 1103 
avec le roi d'Angleterre, et qu'il faut 
dater de l'année 1110. 

Quoi qu'il en soit, il reprenait les 
armes en 1111 pour aider Louis VI 
contre le comte Thibaut de Blois. Ce 
fut sa dernière campagne. Tombé de 
cheval en poursuivant l'ennemi au pas- 
sage du pont de Meaux, il mourut de 
ses blessures le 5 octobre. Son corps fut 
rapporté en Flandre et enterré dans 
l'abbaye de Saint-Vaast d'Arras. 

S'il avait suivi en politique la voie 
tracée par son père, nous pouvons 
affirmer aussi, malgré l'indigence de 
nos renseignements, qu'il ne l'imita 
pas moins dans son gouvernement. 
Comme lui il fut le protecteur des bour- 
geoisies. Nous savons qu'il avait donné 
des franchises à la ville d'Aire, et nous le 
voyons intervenir auprès de l'évèque de 
Cambrai, en 1110, en faveur des habi- 
tants d'Audenarde. 

A en juger par sa carrière, il fut 
certainement un personnage remar- 
quable, un des hommes les plus intelli- 
gents de son temps. Suger l'a appelé 
vir mirabilis. Ses contemporains vantent 
son énergie et sa bravoure. Mais on 
a vu qu'il eut aussi l'habileté peu 
scrupuleuse qui tenait alors lieu de 
politique. Le souci de ses intérêts terri- 
toriaux s'allia, chez ce croisé, à une piété 
très sincère et à un dévouement pour 
la cause de l'Eglise dont il ne manqua 
pas de profiter quand il le put et qu'il 



445 



ROBERT 111 DE FLANDRE 



446 



sut tempérer quand les circonstances 
l'exigèrent. Son surnom de Robert de 
Jérusalem ne doit point faire oublier 
qu'il fut avant tout un comte de Flandre. 
De ses trois fils, deux moururent en 
bas âge, Guillaume et Philippe (?). Le 
troisième, Baudouin VII, lui succéda. 

H. Pirenne. 
Genealogiœ comitum Flandriœ. {Mon. Germ. 
Hist. Script., t. IX.) — Gesta episcoporum Came- 
racensium. {Idid., t. VII.) — Suger, Vie de Louis- 
le-Gros, éd. A. Molinier. — De Smedt, Robert de 
Jérusalem comte de Flandre à la première croi- 
sade. [Mém. de l'Acad. j-oyale de Belgique, 1861) 
(à utiliser avec prudence) — Hagenmeyer, Chro- 
nologie de la première croisade. {Archives de 
l'Orient latin, 1902.) — L. Vanderkindere. His- 
toire de la formation territoriale des principautés 
belges, t. I. — Meyer von Knonau, Jahrbùcher 
des Deutschen Reichs unter Heinrich IV und 
Heinrich V, t. IV, V. — A. Cauchie, La querelle 
des investitures dans les diocèses de Liège et de 
Cambrai, t. II. — A. Luchaire, Louis Vile Gros, 
annales de sa vie et de son règne. 

robert ni, comte de Flandre, dit 
de Béthune, né vers 1246, mort le 
17 septembre 1322. Fils aine de Gui de 
Dampierre et de Mathilde, fille de 
Robert, seigneur de Béthune et de Ter- 
monde, avoué d'Arras, Robert hérita, 
à la mort de son grand-père, de ses terres 
et de ses titres. Il épousa, en 1265, la 
fille de Charles d'Anjou, qui avait été un 
instant (1253-1255) comte de Hainaut 
et qu'Urbain IV venait de sacrer roi de 
Sicile. Blanche d'Anjou, qui mourut en 
1269, lui donna un fils, Charles, qui 
décéda à l'âge de onze ans. 

Robert, placé à la tête des croisés d'Oc- 
cident, vint soutenir l'ambitieux frère de 
saint Louis dans sa lutte contre Manfred, 
le fils illégitime de Frédéric II. Aidé par 
les prudents conseils du connétable de 
France, le sage Gilles de Trazegnies, 
que son père Gui lui avait adjoint comme 
maréchal, pour modérer la fougue de 
son jeune âge, il seconda puissamment 
son futur beau-père dans la conquête du 
royaume de Naples. En novembre 1265, 
ses troupes battirent les bandes gibe- 
lines du redoutable marquis Palavicini 
sur les bords de l'Oglio, pillèrent le 
territoire de Brescia, et après avoir ra- 
vagé les domaines des villes gibelines de 
Romagne, entrèrent à Rome vers la Noël. 
Les troupes de Charles d'Anjou et de 
Robert franchirent bientôt le Garigliano, 



et le 26 février 1266 rencontrèrent Man- 
fred dans la plaine de Grandella, sous les 
murs de Bénévent. Gilles de Trazegnies, 
maréchal de « l'ost de l'enfant de Flan- 
» dres «, obligea Charles à engager la 
bataille. Malgré la bravoure de ses 
Souabes, de ses Gibelins lombards et 
toscans , de ses Sarrasins , Manfred 
fut vaincu et tué. Alors un fils de 
Conrad IV, Conradin , descendit en 
Italie pour venger son oncle; mais le 
23 août 1268, il fut battu par les 
Guelfes, à Tagliacozzo, grâce à une ruse 
d'un chevalier flamand, Alard de Bour- 
gelle, que Robert affectionnait parmi 
tous. Lorsque Conradin, livré à son en- 
nemi par un traître, fut traduit devant les 
juges, un seul osa le condamner à mort. 
On prétend que Robert, qui avait pu 
apprécier l'héroïsme du glorieux enfant, 
aurait percé ce juge de son épée tandis 
qu'il lisait la sentence fatale. Robert 
acquit, durant cette guerre, une telle 
réputation de bravoure, de noblesse et 
de magnanimité, qu'un proverbe courut 
disant qu'il n'y avait parmi les chré- 
tiens que deux valeureux chevaliers, 
Charles de Sicile et Edouard d'Angle- 
terre, et un demi, Robert de Béthune. 

Ason retour, Robert épousa, en 1272, 
Yolande, comtesse de Nevers, fille 
d'Eudes de Bourgogne et de Mahaut de 
Bourbon, veuve, depuis deux ans, de 
Jean Tristan, fils de Louis IX. Elle 
mourut le 2 juin 1280, après lui avoir 
donné cinq enfants : Louis de Nevers, 
Robert de Cassel, Jeanne de Coucy, 
dame de Saint-Robain, Yolande d'En- 
ghien et Mathilde de Lorraine. A la 
mort d'Eudes, Robert de Béthune con- 
testa un instant à Robert de Bourgogne 
le comté de ce nom, mais grâce n l'arbi- 
trage du roi de France, Philippe le 
Hardi, un arrangement pécuniaire apla- 
nit le différend. 

Tandis que son père accompagnait 
Philippe le Hardi dans son expédition 
contre le roi de Castille, Robert s'occu- 
pait de l'administration de sesdomaines; 
àl'exempledesagrand'mère il affranchit 
de nombreux serfs en ne se réservant que 
le meilleur catel. 

Les troubles sociaux qui se produisi- 



447 



ROBERT 111 DE FLANDRE 



448 



rent dans les grandes villes de Flandre 
le forcèrent à intervenir dans L'adminis- 
tration du comté. Son père, Cui, se 
trouvait en France lorsqu'en septembre 

1280 une sédition éclata à Bruges, diri- 
gée contre les patriciens qui détenaient 
1 échevinnge et la grande industrie. 
Roberttenta en vain de réprimer l'émeute; 
il fut forcé de s'enfuir à Warneton. 
Après avoir adressé des lettres commi- 
natoires au commun révolté, il marcha 
en armes sur la ville et la contraignit « à 
se remettre de tout » entre ses mains. 

Les documents ne nous ont pas con- 
servé de détails sur le rôle que Robert 
de Flandre joua dans la répression 
de la « Cockerulle d'Ypres » et de la 
« Grande Moerlemaye » de Bruges, en 

1281 ; mais il est hors de doute qu'il 
seconda dès lors son père dans l'admi- 
nistration de toutes les affaires du comté. 
C'est ainsi qu'à l'occasion des difficultés 
de Gui avec les XXXIX de Gand, — ces 
leliaerts patriciens, alliés et protégés de 
Philippe leHardi etde Philippe le Bel — , 
il tâcha de les gagner à la cause comtale 
par l'octroi de faveurs. Malgré les 
stipulations prohibitives de la paix de 
Melun, il les engagea à construire des 
fortifications au quartier de Brabant ; 
puis Robert sut amener son père et les 
XXXIX à un compromis, par lequel ils 
soumirent tous leurs différends à l'arbi- 
trage du maire et des échevins de Saint- 
Omer. Ceux-ci, par un acte de juillet 
1290, prononcèrent leur sentence arbi- 
trale, immédiatement approuvée par les 
parties ; mais le Parlement de Paris 
cassa ce jugement en février suivant. 

Entre-temps, Robert avait eu l'oc- 
casion de donner des preuves nou- 
velles de sa valeur guerrière. Le comte 
Florent V de Hollande ayant forcé ses 
sujets à la révolte par ses exactions et 
ses violences, les nobles zélandais, et 
particulièrement Jean de Renesse et 
Wolfard de Borselen, se réfugièrent 
auprès de Gui et le décidèrent à euvoyer 
une armée dans l'île de Walchereu. 
Tandis que Robert assiégeait la comtesse 
de Hollande, sa sœur Béatrice, dans 
Middelbourg, en mai 1290, Gui réussit 
à s'emparer de Florent et le contraignit 



à donner satisfaction à ses sujets. Robert 
et le duc Jean de Brabant furent les 
arbitres entre le comte et les seigneurs 
du parti flamand ; c'est en la même 
qualité que le fils aîné du comte inter- 
vint, deux ans plus tard, dans le diffé- 
rend entre son frère Guillaume et 
Enguerrand de Coucy. 

La guerre de Jean d'Avesnes contre 
Valenciennes lui permit de reprendre 
l'épée. Les habitants de cette ville s'étant 
révoltés contre le comte de Hainaut, en 
juin 1291, avaient fait hommage à 
Philippe le Bel, à condition que leur 
ville fût placée sous l'autorité de Gui de 
Dampierre (août 1292). Le comte reçut 
leur serment d'obéissance et promit de 
les protéger. En octobre 1292, ses 
troupes, qui avaient occupé Valenciennes 
sous les ordres de Robert de Béthune, 
s'emparèrent du Quesnoy. Malgré l'ar- 
bitrage du duc de Brabant et un arrêt 
du parlement de Paris, confirmé par 
le roi, les Valenciennois prirent Robert 
comme gardien en juillet 1293; Jean 
d'Avesnes, ayant attaqué la ville le 
1 8 avril suivant, fut mis en déroute. 

Bientôt après, Philippe le Bel poursui- 
vant son dessein d'abattre la puissance 
de la Flandre, et furieux à la nouvelle 
des fiançailles de Philippine, fille de Gui 
de Dampierre, avec le fils d'Edouard 
d'Angleterre, avait attiré le vieux comte 
à Paris, et l'y avait fait arrêter (octobre 
1294). Le roi exigea que Robert et ses 
frères vinssent dans sa capitale s'engager 
à être fidèles au roi et renoncer à toutes 
alliances avec l'Angleterre (5 février 
1295). Alors leur père fut mis en liberté, 
mais à condition que sa fille resterait 
auprès du roi, 

Rentré en Flandre, Robert apprit la 
détresse des Valenciennois, que Jean 
d'Avesnes, appuyé par le roi de France, 
avait défié à feu et à sang. Il battit le 
comte de Hainaut, la veille de Pâques, 
entre Saint -Amand et l'abbaye de 
Vicogne. 

En août, les difficultés recommencèrent 
avec Florent V de Hollande. Robert 
ne put empêcher le comte de surprendre 
Baarland et d'incendier l'Ecluse (oc- 
tobre 1295). Il retourna bientôt à Valen- 



449 



ROBERT III DE FLANDRE 



450 



ciennes, car bien que Philippe le Bel 
eût mandé, par deux envoyés, que le 
roi retirait sa protection à la ville pour 
la rendre à Jean d'Avesnes à partir du 
25 mars, Gui déclara, quelques jours 
plus tard, qu'il garderait Valenciennes 
malgré le roi. Le 3 juillet il cédait 
ses droits à Robert de Béthune, qui avait 
repoussé, dans Pentre-temps,lesattaques 
du comte de Hainaut. Le 4 octobre, il 
prit, pilla et incendia Le Quesnoy et fit 
ensuite éprouver le même sort à Bavai. 
On sait comment cette fière attitude 
faillit coûter à Gui sou comté, momen- 
tanément confisqué par le parlement 
de Paris au mois d'août ; aussi, le 
19 octobre 1296, Robert promit aux 
Valencienuois qu'il les remettrait en 
paix avec le roi de France avant le 
11 novembre, et que s'il ne pouvait 
aboutir à ce résultat, il renoncerait à 
ses droits sur la ville. D'ailleurs, le 
parti hennuyer reprit bientôt le pouvoir 
et, déjà au mois de mars suivant, Jean 
d'Avesnes rentrait dans la commune 
rebelle. 

Sur ces entrefaites, Gui avait rompu 
avec Philippe le Bel. Robert et ses 
frères accédèrent à l'acte d'alliance de 
la Flandre avec Edouard 1 er d'Angle- 
terre, et lorsque, le mois suivant, à 
l'assemblée de Courtrai, des évêques 
français vinrent apporter au comte les 
représentations royales sur sa lettre de 
défi du 9 janvier 1297, Robert et son 
frère Guillaume dénièrent toute validité 
à leur serment comme leur ayant été 
arraché par l'emprisonnement de leur 
père. Robert de Réthune s'empara aussi- 
tôt du château et delà ville de Mortagne, 
puis du château de Helchin, appartenant 
à Jean de Vassoigne, évèque de Tournai, 
ce qui lui valut une excommunication 
dont il appela en cour de Rome. Il 
protesta également auprès du pape 
contre l'interdit lancé sur la Flandre 
par les évêques français, de sorte que 
l'effet de cet interdit resta nul. 

En avril 1297, Robert aida son père 
à destituer, arrêteret bannir les échevins 
hliaerts de Gand et scella la grande 
charte des Gantois, qui donnait une si 
large satisfaction au parti populaire. 

BIOGR. NAT. — T. XIX. 



Le comte Gui tint la même conduite à 
Douai, et là encore Robert s'associa à 
cette tardive conciliation des Dampierre 
avec «le commun». Pais il se rendit en 
Hollande, où il parvint à entraîner son 
neveu, le jeune comte Jean I er , dans 
l'alliance flamande et à l'amener à une 
entrevue avec son grand-père Gui, à 
Gand. 

A l'approche de l'armée française, 
que commandait Philippe le Bel en 
personne, Robert munit de troupes sa 
ville de Béthune et se jeta dans Lille 
avec Gérard de Moor, Walerand de 
Fauquemont et d'autres chevaliers. 
Sachant que la noblesse et le patriciat 
de la « clef de la Flandre « étaient tout 
dévoués à la France, Robert destitua, 
dès le 2 juin, le bailli Pierre de Senin- 
ghen et autres officiers; le 23 juin, la 
ville fut investie. L'impression pénible 
de la victoire de Robert d'Artois à 
Fumes et surtout la trahison de plu- 
sieurs chevaliers leliaerts l'emportèrent 
sur la bravoure de Robert. Dès qu'il 
apprit que les principaux nobles de la 
garnison de Lille, suivis bientôt par le 
patriciat, avaient engagé des négo- 
ciations avec le roi, il s'enferma dans 
le château ; et lorsque la ville se rendit, 
le 1" septembre, Robert, avec le sire de 
Fauquemont et trois mille hommes, se 
retira à Roulers, puis alla rejoindre, 
à Gand, l'armée de Gui et d'Edouard 
d'Angleterre. A son départ, il dut subir 
l'humiliation de voir Jean d'Avesnes, 
qui était venu se placer sur son passage, 
revêtu des armes de Flandre. 

Bientôt les deux rois, Edouard et 
Philippe, signèrent les trêves de Vive 
Saint-Bavon. Le 10 octobre, avant-veille 
du jour où commençait l'armistice, Ro- 
bert, aidé des Anglais, surprit la ville 
de Damme qui s'était donnée au roi et, 
sans la querelle entre les Flamands et 
leurs alliés pour le partage du butin, 
il'aurait repris Bruges. Peu de temps 
après, Robert de Béthune et Waleran 
de Fauquemont, d'accord avec les en- 
voyés français, prolongeaient les trêves, 
en l'abbaye de Groeningue, pour un an 
(23 .novembre 1297). En janvier suivant, 
le pape Boniface VIII offrit sa médiation, 

45 



451 



ROBERT III DE FLANDRE 



452 



qu'acceptèrent les belligérants, et les 
opérations de guerre furent suspendues 
par un nouvel armistice jusqu'au 6 jan- 
vier 1300. 

Pendant les trêves, Robert s'attacha à 
gagner à la cause comtale la Flandre 
orientale, la seule partie de son patri- 
moine qui eut échappé aux mains de 
Philippe le Bel. Gand, où résidait alors 
le roi d'Angleterre, non moins que les 
villes de Douai et d' Ypres, restées fidèles, 
fut l'objet de ses faveurs; mais il ne 
put empêcher le violent combat entre 
Anglais et Gantois qui força Edouard I er 
au départ (mars 1298). 

C'est alors que commencèrent ces 
longues négociations en cour de Rome, 
où tout le bon droit des envoyés du 
comte de Flandre vint échouer contre 
l'or de Philippe le Bel et l'astuce de 
Pierre Flote. Michel As Clokettes, le 
plénipotentiaire de Gui, avec son clerc, 
Jacques Beck, arrivés à Rome depuis 
le commencement d'avril, attendaient 
avec impatience la venue de Robert de 
Béthune et de son frère Jean, et leur 
écrivaient de prendre par Gênes, où la 
compagnie lombarde des Restorrimenti les 
aurait reçus avec honneur. Entrés dans 
la ville éternelle, le comte de Nevers et 
Jean de Namur, que leur frère Philippe, 
comte de Thiette, était venu rejoindre, 
présentèrent à Boniface VIII un mémoire 
où ils réclamaient la liberté de leur sœur 
Philippine, insistaient sur l'importance 
de l'alliance anglaise pour la Flandre, 
demandaient la délivrance des prison- 
niers qui auraient dû être relâchés en 
vertu de la trêve. Le pape exigea que 
les envoyés lui abandonnassent la solu- 
tion du débat existant entre le comte 
et le roi de France; Robert et ses frères 
durent s'incliner devant sa volonté » à 
« grant mésaise et à grant meschief de 
<> cuer ' . Ayant appris que le pape allait 
conclure entre les rois de France et 
d'Angleterre, sans que le comte de 
Flandre y fut compris, Robert courut, 
le 25 juin, se jeter aux pieds du pontife 
pour le supplier de ne pas abandonner 
son père. Mais toutes ses prières furent 
vaines; le surlendemain le pape publia 
sa sentence arbitrale, dont la Flandre 



était exclue. Il faut lire la lettre, em- 
preinte de la plus touchante piété filiale, 
où, tout en cachant leur tristesse, Robert 
et ses frères annoncèrent à Gui cette 
désastreuse nouvelle. 

On peut croire que l'impétueux comte 
de Nevers s'emporta en termes furieux 
contre les ambassadeurs du roi d'Angle- 
terre, qu'il accusait d'avoir trahi les 
intérêts de la Flandre, car le 30 juin, ses 
frères et lui allèrent protester à l'hôtel du 
comte de Savoie, le délégué d'Edouard, 
contre des paroles injurieuses qu'on 
aurait attribuées à tort à celui-ci. Les 
fils de Gui quittèrent Rome le mois sui- 
vant, laissant à Jean de Menin et à 
Michel As Clokettes le soin de conti- 
nuer les épineuses négociations. 

Ainsi, les grandes dépenses que Ro- 
bert avait faites à Rome n'avaient servi 
de rien. La bourse dégarnie jusqu'à 
devoir emprunter aux banquiers de 
Florence pour rentrer en Flandre, épui- 
sés par les fatigues et les émotions, les 
princes flamands gagnèrent Lausanne, 
où Robert tomba si malade qu'il rédigea 
son testament (27 août 1298). Il se 
remit pourtant promptement et revint en 
hâte en Flandre, où sa mère agonisait. 

Robert trouva le comté dans une 
situation désastreuse. Ainsi, les légistes 
qui accompagnaient le gouverneur fran- 
çais, exigeaient que, puisqu'ils avaient 
pris possession des villes de la Flandre 
occidentale, on leur remît aussi les 
châtellenies qui en dépendaient ; le fils 
du comte se hâta de faire protester à 
Rome contre ces prétentions. 

Dans sa position critique, Gui avait 
besoin d'alliés. Robert engagea son père 
à se concilier l'assistance de Jean de 
Hollande en renonçant à l'hommage que 
la Flandre exigeait pour les îles de la 
Zélande. Le 1 1 mars 1299, Robert et 
Guillaume signèrent un accord avec leur 
jeune neveu ; l'assassinat de Wolfard de 
Borselen, suivi de la mort du comte 
Jean, qui porta Jean d'Avesnes sur le 
trône de Hollande, changea leur espoir 
en la plus profonde déception. 

Alors le vieux Gui, las et découragé, 
céda, dans l'assemblée des barons de 
Flandre tenue à Audenarde,à Robert de 



453 



ROBERT III DE FLANDRE 



454 



Béthune l'administration du comté et 
se retira à Rupelmonde (3 novembre 
1299). Robert se vit bientôt abandonné 
de tout le monde. Lorsque le roi d'An- 
gleterre rappela de la Flandre son gar- 
dien des trêves, Robert protesta vaine- 
ment contre cette perfidie. Il ne lui 
restait qu'à défendre sa terre le mieux 
possible contre l'envahisseur. 

Le 6 janvier 1300, le jour de l'expi- 
ration cle la trêve, Charles de Valois 
s'empara de Douai; Damme fut étroite- 
ment investie par les Brugeois alliés aux 
Français, et c'est en vain que Guillaume 
de Crèvecoîur implora des secours de 
son frère Robert; Ypres, où s'étaient 
réfugiés les malheureux habitants de 
Thourout, était réduite à toute extré- 
mité et il fallut toute l'éloquence de 
Robert pour réconforter le courage de 
Gui de Namur e( des assiégés. Le comte, 
son fils Robert et Waleran de Fauque- 
mont se tinrent enfermés à Gand, 
admirablement défendue. La prise de 
Damme fit s'évanouir leurs dernières 
espérances. Ironie araère : au moment 
où Robert, « administrateur du pays de 
«Flandres», se voyait perdu, le roi Albert 
d'Autriche lui promettait de l'indem- 
niser de tous les frais que lui causeraient 
ses tentatives pour reprendre le comté 
cle Hollande ! Enfin, dans la première 
quinzaine de mai, Gui de Dampierre et 
Robert de Béthune » rewardèrent que 
» il ne pooient durer « et se rendirent à 
Charles de Valois avec cinquante che- 
valiers. Mené avec son père à Paris le 
24 mai, Robert fut enfermé au château 
de Chinon, où il fut très courtoisement 
traité ; il y resta presque constamment, 
jusqu'à la mort de son père, décédé le 
7 mars 1305, et enseveli à l'abbaye de 
Flines. 

Après la révolte de la Flandre et les 
batailles de Courtrai et de Mons-en- 
Pevèle, Robert fut mis en liberté provi- 
soire, en juin 1305, avec ses frères, et 
prit part aux négociations dont sortit 
la paix d'Athis ou « traité d'iniquité « 
(23 juin 1305), Cette paix le réintégra 
dans tous ses droits de comte de 
Flandre et de pair de France, mais lui 
uiposa, comme indemnité de guerre, 



outre une rente de 20.000 livres assises 
en terres an comté de Réthel, l'amende 
colossale de 400.000 livres en argent, 
payable en quatre ans. Les difficultés 
que Robert rencontra à Bruges pour 
l'exécution de9 clauses spéciales relatives 
à cette ville le forcèrent à de nouvelles 
négociations inscrites dans l'accord plus 
modéré de Poitiers (juin 1307); ses ins- 
tances auprès de Philippe le Bel ame- 
nèrent celui-ci à de nouvelles concessions 
l'an suivant. L'accord entre les Dam- 
pierre et la maison de France fut entiè- 
rement rétabli. En janvier 1308, le 
comte et la comtesse se rendirent à 
Paris, puis accompagnèrent le roi à 
Boulogne, où se célébrait le mariage 
d'Isabelle, fille de Philippe le Bel, et 
d'Edouard II, roi d'Angleterre. Les 
batailles de Courtrai et Mons-en-Pevèle 
n'avaient pas mis fin à la lutte sociale 
dans les villes. Le comte cherchait à 
ressaisir le pouvoir princierdans toute sa 
plénitude et à retirer aux villes les con- 
cessions que les circonstances l'avaient 
obligé de leur accorder. De plus, ruiné et 
besogneux, Robert voulait se concilier 
les classes aisées; bientôt les chevaliers 
leliaerts furent mieux en cour auprès du 
comte que les clauwaerts qui, dès l'ori- 
gine, s'étaient montrés, à grands périls 
de corps et de biens, les défenseurs de 
ses droits. Robert et ses frères, alliés au 
duc de Brabant, ne cherchaient qu'à 
écraser le parti populaire, dont la haine 
contre le comte et les classes supérieures 
s'accrut journellement. Dans les cloîtres, 
les frères convers mêmes se soulevèrent 
contre les abbés; et lorsque Pierre de 
Coninc, Jean Breidel et les démocrates 
brugeois allèrent en armes à Ter Doest 
délivrer le héros de Courtrai, Guillaume 
de Saeftinghe, assassin de son supérieur, 
Robert ne put qu'exhaler une vaine 
irritation. 

D'ailleurs, la ville de Bruges se 
refusait obstinément à ratifier le traité 
d'Athis ; il fallut que le comte lui donnât 
des lettres de garantie et que Philippe 
le Bel adoucît les conditions posées. 
Mais les procureurs des villes de Flandre, 
envoyés à Paris en août 1308, et à Beau- 
vais en novembre, ne purent se mettre 



455 



ROBERT III DE FLANDRE 



456 



d'accord avec les commissaires royaux; 
les négociations furent rompues, de sorte 
que le comte et ses frères, vexés, s'en- 
gagèrent définitivement dans le parti de 
la France. 

En février 1309, le comte se rendit 
pour la troisième fois à la cour, afin de 
traiter avec le roi, sous la médiation 
d'amis communs, del'exécution du traité 
de paix. Avec l'aide de ses fils, de la 
noblesse du pays et de ses clercs, il avait 
décidé, par prières et menaces, les plus 
riches du commun à ratifier » cette mi- 
• sérable paix », leur assurant que s'il 
donnait au roi cette marque d'égard, il 
se faisait fort d'obtenir de lui des adou- 
cissements sur un grand nombre de 
clauses. 

Ypres et Gand se laissèrent con- 
vaincre, mais Bruges résista. Les esprits 
étaient tellement montés dans cette ville 
que Jean Breidel assassina l'un des 
ruwaarts établis par Robert durant son 
absence. 

Robert de Béthune obtint de Philippe 
le Bel des adoucissements au traité que 
l'arrogance des députés flamands n'avait 
pu lui arracher, maisà la condition que les 
villes flamandes ratifieraient auparavant 
une seconde fois les conventions d'Athis. 
Robert de Cassel, second fils du comte, 
put amener, par ses menaces, toutes les 
villes de Flandre à envoyer leurs députés 
à Paris. Malgré une révolte du parti 
populaire, dont les chefs, en présence 
de l'union des nobles, des patriciens 
et des riches, « craignaient pour leur 
» peau » , Bruges même envoya égale- 
ment des procureurs. Toutes les villes 
scellèrent le traité d'Iniquité, amendé 
considérablement par Philippe le Bel 
(traité de Paris, avril 1309), auquel 
Bruges, habilement isolée par le roi, dut 
adhérer le mois suivant. Le pape Clé- 
ment V publia de3 sentences d'excom- 
munication contre ceux des Flamands 
qui enfreindraient la paix. 

Alors le comte s'efforça de relever le 
pays des désastres de la guerre. Les 
Hanséates, favorisés par de nombreux 
privilèges , revinrent à leur comptoir 
de Bruges. Les métiers de la laine con- 
nurent une activité inouïe et Ypres jouit 



d'une prospérité sans pareille ; on voyait 
partout les Flamands marchander, vendre 
et acheter, dit jalousement Geoffroi de 
Paris. 

Mais la paix avec la France ne pou- 
vait calmer les luttes économiques et 
sociales, immédiatement reparues au sein 
des villes où, par l'aide du comte, les 
patriciens étaient parvenus à ressaisir 
léchevinage. Ceux-ci se soustrayaient 
aux charges qui résultaient du payement 
des amendes stipulées par le traité et 
en écrasaient le peuple ; et les exactions 
n'étaient pas moindres à la campagne. 
Robert, dont les finances étaient telle- 
ment obérées qu'il avait mis en gage les 
joyaux de sa couronne, ayant nommé 
comme receveur général d u comté, le ban- 
quier siennois, Thomas Fini, avait dû lui 
accorder le pouvoir le plus illimité, tel 
que la nomination des baillis et des sous- 
baillis en Flandre. Mais les collecteurs 
d'impôts commirent de telles extorsions 
dans le pays de Waes que le peuple se 
souleva. A la tête d'une armée de che- 
valiers, le comte réprima sévèrement 
la révolte; vingt-cinq meneurs furent 
chassés du comté et cinq d'entre eux 
furent pendus. D'ailleurs, la même 
année, le comte dut chasser Fini qui 
l'avait honteusement trompé. Cependant 
Robert ne put réprimer l'opposition des 
villes, car les bourgeois y défendaient 
avec énergie leurs franchises et leurs 
libertés. En 1310, les Brugeois tuèrent 
un de leurs échevins. A Gand éclata 
une émeute formidable, le 4 août 1311 ; 
la vie de Robert fut même mise en dan- 
ger; le parti des tisserands fut vain- 
queur, mais la ville fut condamnée à une 
forte amende. Ailleurs, le parti des mé- 
tiers continualaluttecontre le patriciat, 
qui fixait arbitrairement le montant de 
l'impôt et n'hésitait pas à prélever sur 
cette contribution un profit personnel. 

Cependant, les trêves que Philippe 
le Bel avait fait conclure entre les comtes 
de Flandre et de Hainaut avaient expiré. 
Les deux adversaires refusèrent toute 
entente et leurs armées se rencontrèrent 
près de Deux-Acren. Effrayé de la puis- 
sance de son ennemi, Guillaume d'A- 
vesnes se rendit au camp de Robert, non 



457 



ROBERT III DE FLANDRE 



458 



loin de Grammont, et demanda la paix. 
Mais quand, le mois suivant, les arbitres 
se furent prononcés, il refusa obstinément 
d'exécuter leur arrêt. Philippe le Bel par- 
vint néanmoins à faire conclure une nou- 
velle suspension d'armes jusqu'en 1312. 
Lors de la sanction du traité de Paris 
par les villes flamandes, celles-ci avaient 
consenti à envoyer des procureurs auprès 
de Clément V, afin de lui demander de 
renouveler en leur présence les excom- 
munications lancées contre les contre- 
venants aux traités. Les députés flamands 
envoyés à Avignon exposèrent qu'ils 
venaient demander au pape la confir- 
mation des sentences d'interdit telles 
qu'elles avaient été édictées, sauf les 
rémissions et changements que le roi 
avait déjà apportés au traité et ceux 
qu'il pourrait y apporter dans l'avenir; 
d'où protestation immédiate des pléni- 
potentiaires français, qui demandaient 
le maintien pur et simple des foudres 
ecclésiastiques. 

Pour se venger des difficultés que les 
Flamands lui suscitaient en cour d'Avi- 
gnon, Philippe le Bel exigea de Robert 
de Béthune que tous les Flamands âgés 
de plus de quatorze ans vinssent jurer, 
à Amiens, Lille et Tournai, entre les 
mains de ses officiers, de respecter le 
traité d'Athis (juin 1311). Cet acte ty- 
rannique excita la plus vive indignation 
en Flandre et fut le signal de nouveaux 
troubles à Bruges. Par crainte d'une 
rupture de la paix, le roi envoya son 
favori, Enguerrand de Marigni, à Tour- 
nai, à la tête d'une ambassade. 

Profitant des dissentiments entre le 
comte et son fils aîné, Louis de Nevers, 
et de l'alliance étroite de ce dernier 
avec la couronne de France, le ministre 
de Philippe le Bel osa hardiment offrir 
à l'héritier du comté de céder à son 
maître ses droits sur la Flandre, en 
^échange de nombreux avantages pécu- 
niaires; le fils insoumis, ouvrant enfin les 
yeux au péril qui le menaçait, repoussa 
cette offre honteuse. Déjà, à la première 
conférence de Tournai, où l'orgueilleux 
Marigni venait offrir l'arbitrage de Phi- 
lippe entre la Flandre et le Hainaut, le 
revirement de Louis apparut clairement 



(septembre 1311). Comme son père était 
sur le point de consentir, Louis repoussa 
l'immixtion de l'ex-allié de Guillaume 
d'Avesnes. Alors Marigni de reprocher 
hautainement au comte de ne devoir 
la conservation de sa couronne qu'à la 
générosité du roi. Robert de Béthune 
releva vivement cette insolence, Louis 
fit entendre des menaces et l'assemblée 
se dispersa houleuse. 

Le roi répondit par la confiscation des 
comtés de Nevers et de Réthel, et cita 
Robert et son fils devant le parlement. 
Aussi le comte refusa-t-il de comparaître 
à la seconde conférence de Tournai, où 
le roi se rendit en personne. Seuls y 
furent présents les députés de la noblesse 
et des villes. Un des membres du conseil 
royal lut à l'assemblée un exposé caté- 
gorique de la doctrine monarchique 
absolue, entremêlée de menaces contre 
tous ceux qui oseraient contrevenir aux 
ordres royaux. Un conflit semblait im- 
minent; de part et d'autre, on s'attacha 
les grandes villes par des faveurs. Le roi 
envoya même une puissante armée sur 
les frontières de Flandre, de février à 
avril 1312; puis il cita Robert de 
Béthune devant la cour des pairs. 

Le comte n'osa plus refuser, ne pou- 
vant pas compter sur la démocratie des 
grandes cités qui se prétendait dupée 
par les Dampierre. Il comparut donc 
et soit qu'il ait été gagné par les lar- 
gesses du roi, soit qu'il ait agi dans 
un accès de découragement, il signa — 
dénouement subit et inattendu d'une 
si longue crise — le funeste traité de 
Pontoise(ll juillet 1312), par lequel il 
cédait, moyennant de grande avantages 
pécuniaires, Lille, Douai etOrchies avec 
leurs châtellenies et dépendances. Ainsi 
fut consommé le transport de Flandre. 

A peine rentré dans le comté, Robert 
vit éclater un vif mécontentement contre 
cet acte antinational. Louis de Nevers, 
à nouveau cité devant le parlement, 
s'efforça de provoquer une violente agi- 
tation parmi le populaire. A Pâques, 
il fit lire à Gand, devant la foule, ses 
actes d'appel au pape et à l'empereur, 
dans lesquels il énumérait tous les torts 
causés par Philippe à la Flandre et à sa 



459 



ROBERT III DE FLANDRE 



460 



personne, et cette cérémonie se répéta 
dans tontes les villes. A Bruges, le parti 
démocratique devint tellement menaçant, 
que le roi fit ordonner aux échevins, par 
l'entremise de Robert, de faire abattre 
ses fortifications, ce à quoi la ville se 
garda bien d'obéir. 

Philippe, pour forcer Louis de Nevers 
à se soumettre à ses ordres, réunit une 
grande armée à Péronne et ordonna au 
comte, à ses enfants, à la noblesse fla- 
mande, aux députés des villes de se 
réunir à Arras; là, en présence du légat 
du pape, Robert jura de se conformer 
aux conclusions du traité d'Athis, de 
suivre strictement les conseils que lui 
donnèrent les gens de Philippe et de 
faire démolir les forteresses en Flandre; 
puis il remit en gage la ville de Courtrai 
et la personne de son fils puîné, Robert 
de Cassel (22 juillet 1313). 

Heureux du résultat de ses négo- 
ciations, Philippe le Bel se hâta de ren- 
voyer ses troupes, au vif mécontente- 
ment de ses sujets qui voyaient dans 
l'assemblée d'Arras plutôt un recul 
qu'un progrès de la puissance française. 
Le peuple flamand s'étonnait, lui, des con- 
cessions continuelles du comte. Il fallut 
qu'un acte arbitraire du Capétien vînt 
réveiller Robert de Béthune de sa con- 
fiante torpeur. Quand, à la mort de la 
dame de Mortagne lez-Tournai, le roi eut 
mis la main sur cette seigneurie dépen- 
dante de la Flandre, en même temps qu'il 
fortifiait avec une hâte fébrile les for- 
teresses de la Flandre française, de 
Cassel et de Courtrai, augmentait ou 
confirmait les privilèges de Bruges, com- 
mençait à flatter la démocratie gantoise, 
exigeait l'extradition de Louis de Nevers 
et faisait répandre, parmi le peuple, des 
bruits calomnieux contre son prince 
légitime, Robert conçut les plus vives 
inquiétudes et devina les plans d'an- 
nexion complète des conseillers royaux. 

Brusquement, il secoua le joug fran- 
çais ; le 26 juin 1314, il fit lire àGand, 
par le receveur de Flandre, une très 
longue protestation contre les actes d'op- 
pression royale. Le parlement, sur-le- 
champ, prononça la confiscation de la 
Flandre. Robert entra immédiatement 



en campagne, chassa la garnison de 
Courtrai et assiégea Lille. Philippe 
demanda des aides aux Etats généraux, 
fit lancer l'interdit sur la Flandre et mit 
ses troupes en marche. On n'en vint pas 
aux mains; des conventions furent signées 
à Marquette (septembre 1314). L'armée 
royale fut à peine débandée que le » pays 
de Flandre « refusa d'exécuter l'accord. 
En France, on accusa Marigni de s'être 
vendu. Tout à coup Philippe mourut à 
Fontainebleau, d'un accident de chasse, 
le 29 novembre 1314. Avec lui, le plan 
grandiose de l'incorporation de la 
Flandre à la France descendit dans la 
tombe. 

C'est en vain que Robert essaya de se 
soustraire à l'acte d'hommage que les 
obligations féodales lui imposaient de 
prêter à Louis X le Hutiu. Sur son refus 
de paraître en personne, la cour des 
pairs le déclara déchu de son fief (15 fé- 
vrier 1315). Par malheur, son fils aîné, 
Louis, venait de se réconcilier avec la 
France et de sceller le transport de 
Flandre; le roi s'était ligué avec Guil- 
laume d'Avesnes; Edouard d'Angleterre 
avait, à la prière du Hutin, défendu 
toute relation avec la Flandre, et le 
pape venait d'excommunier le comte et 
ses sujets; Louis X délia même tous les 
Flamands de leur serment de fidélité et 
condamna tous les partisans de Robert 
à mort, sans sentence (14 juillet 1315). 

L'excès même de pareilles mesures 
provoqua en Flandre une réaction en 
faveur du comte. Bruges, Gand et 
d'autres villes se serrèrent autour de 
lui, malgré les menaces royales. Louis X 
se jeta sur la Flandre avec une formi- 
dable armée ; mais des pluies torren- 
tielles le surprirent au bord de la Lys; 
son camp de Rondues fut transformé en 
un véritable bourbier; le fourrage vint 
bientôt à manquer, de sorte que Louis 
fut forcé de rentrer misérablement en 
France, ce pendant que son allié, Guil- 
laume d'Avesnes, retournait piteusement 
avec sa flotte en Zélande. Des négo- 
ciations, bientôt entamées, traînèrent 
en longueur jusqu'à la mort inopinée de 
Louis X (4 juin 1316). 

Son frère, Philippe le Long, qui prit 



461 



ROBERT III DE FLANDRE 



462 



la régence, se trouva aux prises, en 
France, avec l'alliance des grands sei- 
gneurs et dut proroger la trêve. A la 
reprise des hostilités, Robert de Cassel, 
le second fils du comte, ne put empêcher 
la dévastation des frontières, et les villes 
flamandes demandèrent la paix. 

Robert signa avec le régent, le 1 er sep- 
tembre 1316, un accord confirmant le 
traité de Pontoise, mais lui refusant 
l'hommage, en attendant la naissance 
de l'enfantposthumede LouisX. Quoique 
déçu, peu de temps après, par le décès 
immédiat de Jean de France, Robert ne 
se conforma en rien aux conventions ; il 
persécuta en Flandre les partisans de la 
France, fit fortifier le château de Courtrai 
au lieu de l'abattre, et envoya une forte 
armée devant Cassel (juin 1317). L'atti- 
tude du comte fit augmenter dans la même 
mesure les arrogantes exigences des villes 
flamandes, de sorte que la guerre rede- 
vint imminente. Alors, sur les iustances 
de Jean XXII, Philippe le Long parvint 
à amener Robert à choisir le pape sinon 
comme arbitre, du moins comme mé- 
diateur. Les conférences s'ouvrirent à 
Avignon; c'est là que pour la première 
fois le comte émit la prétention de traiter 
sur un pied d'égalité avec son suzerain : 
dans ces conditions, une entente était 
impossible, et le pape, par sa modération , 
ne réussit qu'à mécontenter les deux 
partis et vit rejeter ses propositions. 

Dès la rentrée de ses députés, Robert 
de Béthune s'empara de Cassel. Le pape 
eut beau le menacer et le roi le citer ; 
même l'envoi de trois légats pontificaux 
ne put décider le comte à céder. L'inter- 
dit fut lancé sur la Flandre et observé, 
malgré la pression du prince sur le 
clergé. Forcé bientôt d'envoyer des 
représentants aux conférences de Com- 
piègne, il réussit néanmoins à rendre 
vaines les nouvelles négociations. Enfin, 
en mars 1319,1e pape, allié de Philippe, 
chargea son propre neveu, le cardinal 
Gaucelin d'Euse, d'aller régler les 
affaires de Flandre. Le roi, de son 
côté, avait gagné le patriciat gantois 
et c'était le prévôt de Paris qui avait 
renouvelé le magistrat en cette ville. 
En outre, le connétable de France s'ap- 



prêtait, en juillet, à envahir la Flandre. 

Quoique Robert se trouvât ainsi dans 
une situation excessivement dangereuse, 
il déploya, à ce moment, un courage 
admirable pour un vieillard octogénaire. 
Au M ont- Cassel, il adressa à son armée 
un discours énergique pour prouver son 
bon droit; mais les Gantois mécontents 
refusèrent néanmoins de franchir la Lys. 
Le parti de la paix força le comte à 
dissoudre son armée et à envoyer au 
cardinal Gaucelin des députés en vue 
d'un accord. Le 20 août 1319, à Tour- 
nai, Robert vint promettre sa soumission 
aux décisions de Jean XXII. Toutes les 
difficultés furent aplanies et, le 5 mai 
1320, à Paris, le comte fit hommage au 
roi Philippe et jura la stricte observation 
de la paix de 1316. Le mariage du jeune 
Louis, fils de Louis de Nevers, avec 
Marguerite de France consacra la cession 
de la Flandre française et le triomphe 
partiel de la politique capétienne. 

De malheureuses dissensions avec son 
fils aîné vinrent assombrir les dernières 
années de Robert de Béthune. Il dut 
même faire enfermer Louis de Nevers à 
Rupelmonde. Il finit pourtant par se 
réconcilier avec lui, mais pour le voir 
mourir peu après, le 16 juillet 1322. 
Deux mois plus tard, Robert décéda à 
son tour à Ypres (17 septembre 1322), 
laissant le comté à son petit-fils Louis et 
un apanage considérable à son second 
fils, Robert de Cassel. Il refusa énergi- 
quement de se laisser enterrer à Flines, 
à côté de ses ancêtres, voulant reposer 
sur cette terre de Flandre qu'il avait si 
àprement défendue durant dix-sept ans. 

V. Fris. 

Schirrmacher, Die letzten Hohenstauffen (4874). 
— A. Joubert, L'établissement de la maison 
d'Anjou dans le royaume de Naples (1887). — 
G. Kôhlec, Die Schlackt bei Tagliacozzo, dans 
Die Entwickelung des Kriegswesens, t. I, et 
Erganzungsheft (Breslau, 1886 et 1891). — Funck- 
Brentano, Les origines de la guerre de cent 
ans. Philippe-le-Bel en Flandre (Paris, 1896), 
donne la bibliographie du sujet, p. xi à xxxn. — 
Ph. Lehugeur, Histoire de Philippe-le-Long 
(Paris, 1897). — Herman Vander Linden, Les 
relations politiques de la Flandre avec la France 
au XIV e siècle, dans les Bull, de la Comm. roy. 
d'Histoire, !>e s., t. III, p. 469 et suiv. — J. Vuyl- 
steke, Uitleggingen tôt de Gentsche Stads- en 
Baljuwsrekeningen (Gand, 1906), commentaires 
sur son édition des comptes de Gand dans le 
Carlulaire de la ville de Gand (Gand, 1901). 



m 



ROBERT DE FLANDRE 



464 



ROBERT DE FLANDRE, sire (le 

Cassel, né vers 1275, mort en 1331. Il 
était le second fils du comte de Flandre 
Robert de Béthune et de la deuxième 
femme de celui-ci, Yolande de Nevers 
(f 2 juin 1280). Il n'apparaît dans 
l'histoire qu'au commencement du 
XIV e siècle, au cours de la lutte achar- 
née que les Flamands soutinrent alors 
contre le roi de Frauce. On ne sait s'il 
prit une part quelconque à la première 
phase de la guerre. Il est probable, 
d'après un passage des JnnalesGândenses, 
qu'après la conquête du pays par le roi 
et l'emprisonnement de son père, il se 
retira avec Louis, son frère aîné, dans 
le comté de Nevers. Mais lorsque la 
victoire de Courtrai eut mis fin à l'occu- 
pation étrangère, et lorsque Philippe 
de Thiette (voy. ce nom) fut accouru 
d'Italie se mettre à côté de ses frères, 
Jean et Gui de Namur, à la tête de la 
résistance si héroïquement entreprise 
par les artisans brugeois, il ne se 
déroba point au devoir qui lui com- 
maudait de s'associer à la cause de ses 
parents et de ses compatriotes. Le 
19 juillet 1304, il renvoyait à Philippe 
le Bel son hommage pour le fief de 
Broigny, et venait servir sous les dra- 
peaux de ses oncles, tandis que Louis 
demeurait prudemment à Nevers. Quel- 
ques semaines après, il prenait part 
à la bataille de Mons-en-Pevèle, où il 
dirigea les hommes de la châtellenie de 
Lille (18 août 1304). Au mois de sep- 
tembre il commandait, avec son oncle 
Jean de Namur, l'armée chargée d'obli- 
ger Philippe le Bel à lever le siège de 
Lille. On perd ensuite ses traces pendant 
quelques années, pour le retrouver, en 
1309, mêlé aux négociations si compli- 
quées qui suivirent la conclusion de la 
paix d'Athis (juin 1305). C'est à lui que 
son père confia, au mois de mai de cette 
année, la mission délicate d'obtenir des 
Brugeois une ratification formelle du 
•fameux traité. Il intervint aussi, un 
peu plus tard, dans les démêlés de sa 
famille avec la dynastie rivale des 
d'Avesnes. Au mois de juillet 1310, il 
fut l'un des arbitres qui ménagèrent 
entre le comte de Hainaut, Guillaume 



d'Avesnes, et Robert de Béthune un 
accord très favorable pour ce dernier. 

Sa situation de cadet l'excluant de la 
succession au comté de Flandre, qui 
était destiné à son frère Louis, il est 
facile de comprendre qu'il ait songé à 
faire fortune à l'étranger. Les guerres 
d'Italie avaient déjà fourni à divers 
membres de sa famille des occasions de 
se distinguer ou de s'enrichir. L'expé- 
dition que le roi des Romains, Henri VII 
de Luxembourg, venait d'entreprendre 
au delà des Alpes pouvait lui réserver 
aussi quelque gloire ou quelque profit. 
Deux de ses oncles, d'ailleurs, Gui et 
Henri de Flandre (dont le premier devait 
mourir de la peste à Pavie, en octobre 
1311, tandis que le second était destiné à 
recevoir pour prix de ses services le comté 
de Lodi) , se joignaient à la chevauchée, et 
il partit avec eux. Il assista à Rome, le 
29juin 1312, au couronnement impérial 
de Henri et il en reçut en fief, peu de 
temps après, la ville de Casai, en Lom- 
bardie, avec une rente annuelle de 
4,000 florins. Il se comporta honora- 
blement pendant la lutte du jeune em- 
pereur contre les Gibelins. Mais soit 
qu'il désespérât de sa cause, soit que 
son père le rappelât dans le Nord, il 
reprit, probablement au printemps de 
l'année 1313, le chemin de la Flandre 
où il était de retour dès le mois de juillet. 

Robert de Béthune, devenu comte de 
Flandre depuis la mort de Gui de Dam- 
pierre (7 mars 1305), cherchait alors à 
échapper aux obligations humiliantes 
que lui imposait le traité d'Athis. Il 
avait dû pourtant accepter, le 31 juillet 
1313, la cession au roi des chàtellenies 
de Lille, de Douai et d'Orchies. Robert 
de Cassel fut remis en otage à Philippe 
le Bel qui lui constitua comme prison 
le château de Pontoise, puis, sur sa 
demande, au mois de mai 1314, celui 
de Verneuil. Il fut probablement remis 
en liberté à la mort de Philippe (29 no- 
vembre 1314). En tout cas on le voit, 
en 1315, négocier, au nom de sou père, 
avec le nouveau roi de France, Louis 
le Hutin, pour obtenir quelque adou- 
cissement aux clauses de la paixd'Athis. 
Ces tentatives n'aboutirent qu'à une 



465 



ROBERT DE FLANDRE 



466 



rupture déclarée entre le roi et le comte 
de Flandre. Robert prit naturellement 
le parti de celui-ci. Le 15 juillet 1315, 
il déclarait au roi que « tant soit-il que 
• je sois tenu à vous pour la raison du 
» fief de Brugny, si je suis plus tenu de 
« garder Testât et l'honneur de Mon- 
« sieur mon père, et me mettray avec 
» luy pour sauver l'honneur et Testât 
» de luy et de son païs, mesmement 
« à leur défense et en soustenant leur 
« bon droit qui est clair et notoire à 
« Dieu et au monde « . C'est lui qui 
commanda, au commencement du règne 
de Philippe le Long, le gros de l'armée 
flamande postée à la frontière, dans les 
environs de Poperinghe, pour observer 
les mouvements de Louis d'Evreux. 

Le traité du 1er septembre 1316 qui 
rétablit momentanément la paix stipu- 
lait entre autres que Robert irait en 
pèlerinage à Saint-Jacques en Galice, 
à Notre-Dame de Roquamadour, à 
Notre-Dame de Vauvert, à Saint-Gilles 
en Provence et à Notre-Dame du Puy. 
Quelques jours plus tard, le 7 octobre, 
il rentrait en possession de ses biens 
qui avaient été confisqués pour rébel- 
lion. Le traité du 1er septembre ne 
rétablit point, d'ailleurs, la bonne har- 
monie entre la Flandre et la France. 
Robert de Béthune cherchait à profiter 
des embarras du roi pour en différer 
l'exécution. Robert de Cassel se mettait 
en rapport avec les révoltés qui, en 
Artois, combattaient lacomtesseMahaut, 
soutenue par la cour de Paris. Pourtant 
Philippe le Long désirait éviter une 
nouvelle guerre. Il proposa aux Fla- 
mands l'arbitrage du pape. Parmi les 
délégués que ceux-ci envoyèrent à Avi- 
gnon, dans les premiers jours de mars 
1318, on rencontre de nouveau notre 
personnage, Il est fort probable qu'il 
se rangea à l'avis de la majorité de ses 
compagnons, qui repoussèrent les pro- 
positions de Jean XXII. Du moins le 
voit-on briser brusquement les pour- 
parlers et rentrer en Flandre au plus 
vite, sans même prendre congé du pape. 
De retour auprès de son père, il l'assista 
énergiquement dans sa politique de 
résistance à la France. En 1319, il tint 



tête aux Gantois qui, entraînés par 
leurs patriciens leliaerts, exigeaient la 
paix à tout prix. 11 semble bien qu'il se 
soit alors rendu parfaitement odieux à 
la haute bourgeoisie, dont la conti- 
nuation des hostilités entravait grave- 
ment les affaires. C'est peut-être de cette 
époque que date un curieux document 
dans lequel on l'accuse d'avoir cherché 
à provoquer à Bruges le massacre des 
« bonnes gens » et en même temps, 
n'oubliant pus son intérêt, d'avoir voulu 
monopoliser à son profit le commerce 
de l'alun importé en Flandre. 

Mais la paix ne devait plus tarder à 
être conclue. En 1320, le traité de Paris 
réconciliait le comte de Flandre avec 
son suzerain. Le 22 juillet de la même 
année, le jeune Louis de Nevers, fils du 
frère de Robert de Cassel, épousait Mar- 
guerite de France à Paris, e( cette union 
scellait le rétablissement de la concorde 
entre les Capétiens et les Dampierre. 

Ce ne fut point certainement sans 
amertume que Robert de Cassel la vit 
s'accomplir. Le roi, en effet, n'avait 
donné sa fille à Louis qu'à la condition 
que la succession de la Flandre fût 
assurée à celui-ci, même si son père 
(Louis de Nevers l'aîné) mourait avant 
Robert de Béthune. En d'autres termes, 
on créait, en faveur du jeune prince, un 
droit de représentation, qui, jusque-là, 
avait été inconnu dans le comté et qui 
excluait Robert de Cassel, son oncle, de 
toute chance éventuelle de recueillir 
l'héritage paternel. Il se plia pourtant 
aux circonstances. Le 2 juin 1320, puis 
en juillet, à Paris, devant le roi, il 
renonça par serment à tous ses droits 
sur le comté, moyennant 10.000 livres 
de rente qui lui furent assignées dans 
les châtellenies de Cassel et de Bour- 
bourg ainsi que sur les fiefs de Broigny 
en Champagne et sur ceux d'Alluye et 
de Montmirail, dans le Perche (1). 

(1) Dès janvier 1292, sa tante, Marguerite de 
Bourgogne (sœur de sa mère, Yolande), lui avait 
déjà légué en avance d'hoirie (elle mourut le 
5 septembre 1308) ses baronnies el terre du Perche 
(Alluye, Brou, Montmirail). En 1318, Robert de 
Béthune avait ménagé un arrangement entre ses 
deux fils, Louis de Nevers et Robert, touchant la 
succession de leur mère, celle de leur tante Mar- 
guerite, et la sienne propre. Robert reçut, en 1320, 



4G7 



ROBERT DE FLANDRE 



468 



C'est peu de temps après que surgirent 
entre Robert de Réthune et son fils aîné, 
Louis de Nevers, des difficultés sur 
lesquelles on est fort mal renseigné 
et que la légende a encore contribué 
à obscurcir. Il est certain que Louis, 
accusé de comploter contre son père, fut 
arrêté et jeté en prison. Robert de Cassel 
joua dans ces événements un rôle assez 
actif. Une tradition postérieure et certai- 
nement fabuleuse veut qu'il ait mis tout 
en œuvre pour faire périr son frère. Il 
est certain seulement qu'il se rangea 
alors parmi ses ennemis, et il ne l'est 
pas moins que Louis avait certainement 
ourdi des machinations contre lui en. 
même temps que contre le vieux comte. 
La réconciliation qui intervint entre les 
parties l'obligea à accorder à Robert, 
outre les terres de Watten et de Beve- 
ren, une rente annuelle de 2.000 livres 
parisis. 

C'est vers l'époque de cette conven- 
tion que Robert se mit en route pour les 
pèlerinages auxquels il s'était obligé en 
1316. Il les accomplit ponctuellement 
pendant l'été de 1321, et les Archives 
du département du Nord conservent 
encore les attestations qui lui furent 
remises dans les divers sanctuaires qu'il 
visita. 

Les décès successifs, l'année suivante, 
de son frère Louis (6 juillet 1322) et de 
son père Robert de Béthune (17 sep- 
tembre 1322) appelaient au gouver- 
nement de la Flandre, conformément au 
traité de Paris, son jeune neveu, Louis 
de Nevers. Un nouveau roi de France, 
Charles IV, venait de monter sur le 
trône, et Robert crut pouvoir profiter 
de l'occasion pour revenir sur les con- 
cessions de 1320.11 s'empressa de ré- 
clamer le comté comme fils du comte 
défunt et en vertu de l'adage « le mort 
» saisit le vif « . De son côté, sa sœur 
Mathilde, épouse de Mathieu de Lor- 

Dunkerque, Bornhem, Broigny en Champagne, 
les baronnies d'Alluye el de Montmirail dans le 
Perche, le château, la ville et la chàtellenie de 
Cassel, les terres de le Boute et de Watten, le 
château et la terre du bois de Nieppe, le château, 
la ville et la chàtellenie de Warneton, le pont 
d'Estaire, Gravelines, la ville et la chàtellenie 
de Bourbourg. Il acquit plus tard la baronnie de 
Boden en Flandre en échange de Broigny. 



raine, invoquant la renonciation solen- 
nelle qu'il avait faite deux ans auparavant, 
se mettait également sur les rangs. Enfin, 
la dame de Saint-Gobain, Jeanne de 
Flandre, fille aînée de Robert de Réthune, 
bien qu'ayant renoncé, elle aussi, à la 
succession paternelle, faisait pourtant 
valoir ses droits pour le cas où Robert 
serait débouté. Le roi fit juger la cause 
par le parlement. La sentence, qui fut 
rendue le 29 janvier 1323, fut ce qu'elle 
devait être. Elle ratifia purement et sim- 
plement les droits reconnus à Louis de 
Nevers, réservant toutefois ceux de 
diverses parties sur le pays de TVaes, 
qui constituait un fief distinct et dont il 
n'avait pas été question en 1320 (1). 

A la suite de ce jugement, Robert fit 
hommage à son neveu le 10 juillet sui- 
vant. Il lui demeura pourtant suspect, 
et le jeune comte n'accepta son serment 
qu'en faisant protestation que « se li dis 
« mesires Robiers avoit fait cas touchant 
« le persone de monsigneur de Flandres, 
« ou en aucune manière quele qu'elle 
« fust, pour la quiex fourfaiture de fief 
u ou d'autre chose s'ensievist, de li 
« poursuivre en liu ou en tens, non con- 
» trestant la dicte réception » . Cepen- 
dant, par l'entremise de la comtesse 
d'Artois, l'oncle et le neveu se récon- 
cilièrent à Saint-Omer au mois de sep- 
tembre suivant. 

Robert n'avait pas seulement échoué 
devant le parlement. Ses prétentions 
n'avaient rencontré en Flandre même 
qu'un accueil franchement hostile, et 
c'est là sans doute ce qui explique la 
facilité avec laquelle il les abandonna. 
Les grandes villes du pays avaient ac- 
cueilli joyeusement leur jeune sei- 
gneur. Comme d'habitude, le nouveau 
règne commençait sous les plus heureux 
auspices. 

C'est à cette époque que Robert con- 
clut ses fiançailles avec Jeanne de Rre- 
tagne , fille du feu duc Arthur et 
d'Yolande de Montfort (21 septembre 
1323). 11 lui assigna en douaire toutes 

{{) La vraie raison est, sans doute, que le 
pays de Waes relevait de l'Empire, mais la 
sentence ne le dit pas et se borne à l'appeler 
feodum séparation et divisum a comitatu et paria 
Flandrie. 



ROBERT DE FLANDRE 



470 



ses terres du Perche, Alluye, Montrai- 
rail, Auton, Brou, La Basoche, ainsi 
que les bois de Nieppe, dans la châtel- 
lenie de Cassel. Le 23 décembre 1323, 
le pape accorda ses lettres de dispense 
pour le mariage, nonobstant le qua- 
trième degré de consanguinité des 
époux, et leur union fut célébrée peu 
après. 

Cependant la Flandre se trouvait à la 
veille d'une guerre civile. On n'avait 
pas tardé à s'y apercevoir que le nouveau 
comte n'était qu'un instrument dans les 
mains du roi de France. Il faisait lever 
les amendes infligées au pays par la paix 
d'Athis ; il favorisait ouvertement, contre 
le parti populaire, la noblesse et le pa- 
triciat. Dès le mois de juin 1323, Bruges 
se révoltait et, à la fin de la même 
année, les paysans des châtellenies de 
la côte (Fumes, Bergues, Cassel, Bour- 
bourg), opprimés par leurs magistrats 
(keuriers), se soulevaient à leur tour. 
Ces événements fournirent à Robert de 
Cassel l'occasion qu'il attendait sans 
doute de prendre part de nouveau aux 
affaires. Au commencement de l'année 
1324, on le voit siéger, avec les bourg- 
mestres et les échevins de Bruges, de 
Gand et d'Ypres, dans une commission 
d'arbitres chargée de rechercher les 
causes du tumulte des paysans et de 
prononcer une sentence. Faut-il conclure 
de là qu'il était alors complètement 
réconcilié avec son neveu ou, plus pro- 
bablement, qu'il avait profité des cir- 
constances pour s'imposer à lui et pour 
chercher à tirer parti des événements? 
La sentence qu'il rendit le 28 avril 
1324, avec les autres enquêteurs, con- 
damna plusieurs » keuriers », constata 
de graves abus dans la conduite des 
magistrats et proclama l'amnistie. Au 
lieu de mettre fin aux troubles, elle 
rendit le peuple plus hardi. Zannekin, 
qui prend alors la direction du mouve- 
ment dans les districts maritimes du 
comté, agit d'accord avec les Brugeois. 
Se sentant soutenus, les paysans s'orga- 
nisent. Ils menacent ouvertement le 
clergé et la noblesse, et, s'abandonnant 
à ce communisme naïf donton rencontre 
plus d'un exemple au moyen âge, ils 



menacent la Flandre d'une véritable 
révolution sociale. 

La soudaineté et la violence de leur 
déchaînement rendaient toute résistance 
impossible. Les nobles s'enfuirent en 
abandonnant leurs châteaux au pillage; 
les baillis quittèrent leurs postes. Robert 
voyant ses domaines de Cassel menacés, 
songea quelque temps à entraver les 
progrès du « commun « , puis, se sentant 
débordé, il se retira dans ses terres 
du Perche. Mais le comte, qui se trou- 
vait lui-même à Paris, en était revenu 
précipitamment pour tenir tête à la 
rébellion. Sur les instances du roi, que 
messire Alphonse d'Espagne lui fit con- 
naître, Robert vint l'y rejoindre quel- 
ques jours avant la Noël de 1324. Le 
21 janvier suivant, il en recevait l'ordre 
« de faire punir, grever et constraindre 
» Colin Zannekin et les autres leur ai- 
ii dant et alliet, en toutes les manières 
u que vos sorés et pores, soit par leur 
a maison ardoir, soit par aus ochire et 
u tuer, soit par aus, leurs biens et leurs 
o terres faire noiier ou en quelconque 
« autre manière que faire le pores et 
a sorés par vous ou par vos gens ». Ces 
paroles démontrent suffisamment l'atro- 
citéde la luttequi ensanglanta la Flandre 
à cette époque. Pourtant la violence ne 
servit de rien. De nouveau, les terres 
du seigneur de Cassel furent abomina- 
blement pillées. Ses hommes, appuyés 
par les révoltés de la châtellenie de 
Fumes, se soulevèrent contre lui et 
l'obligèrent à fuir. C'est alors que les 
Gantois, toujours fidèles au parti du 
comte, proposèrent une fois de plus de 
recourir à l'arbitrage. Robert fut désigné 
pour faire partie de la commission d'en- 
quête, qui se réunit vers le mois de 
mars 1325 et apaisa momentanément 
l'insurrection. Suivant un curieux mé- 
moire justificatif de sa conduite qu'il fit 
rédiger plus tard et qui est encore inédit, 
il aurait appris qu'un complot se tramait 
contre lui et que des gens avaient été 
appostés pour le tuer lorsqu'il se rendrait 
à l'abbaye des Dunes où devait avoir 
lieu une réunion des arbitres. Il ne dit 
pas qui avait instigué ce guel-apens; il 
laisse entendre seulement que c'étaient 



471 



ROBERT DE FLANDRE 



472 



des ennemis particuliers qu'il avait dans 
l'entourage du comte (1). Quoi qu'il en 
soit de cette histoire, qui parait assez 
suspecte, il prétexta du danger qu'il 
courait pour se retirer dans son château 
de Nieppe. Il y était à peine que les 
troubles reprenaient avec plus de vio- 
lence que jamais. Au mois de juin, Louis 
de Nevers, tombé à Courtrai aux mains 
des révoltés, était remis aux Brugeois 
qui l'emmenaient en captivité dans leur 
ville. 

Robert prétend, dans le mémoire que 
nous venons de citer, que le comte lui 
ordonna aussitôtde se charger du gouver- 
nement de la Flandre et que les Brugeois 
et les Yprois vinrent le relancer dans sa 
retraite et le supplier, dans l'intérêt du 
pays, de prendre les fonctions de ru- 
waert (régent). A l'en croire, il aurait 
accepté cette mission à contre-cœur, 
et ne serait venu recevoir à Bruges 
l'autorité qu'on lui offrait que pour 
pouvoir veiller sur la sécurité de son 
neveu (30 juin). Il invoque, d'ailleurs, 
comme preuve de la pureté de ses 
intentions, que celui-ci approuva pu- 
bliquement sa conduite. Il ajoute qu'il 
ne cessa de travailler à rétablir la paix, 
et que, s'il n'y parvint pas, ce fut à 
cause de l'obstination des Gantois et de 
Jean de Namur, qu'ils s'étaient donné 
comme ruwaert de leur côté dès la 
captivité du comte. Enfin, il n'aurait 
cessé, affirme-t-il, de s'inspirer, dans 
toute cette affaire, des désirs du roi de 
France. 11 est permis de n'accepter tout 
cela qu'avec le scepticisme le plus com- 
plet. Si rien ne prouve que Robert ait 
été complice de l'emprisonnement de son 
neveu, il parait bien certain qu'il se 
réjouit de la tournure qu'avaient prise les 
événements et qu'il accepta très volon- 
tiers la situation qui lui fut faite. On 
n'attachera aucune importance à l'ap- 

(1) Les grandes chroniques de Saint-Denys 
parlent d'un complot de Louis de Nevers contre 
Robert qu'il aurait voulu faire assassiner par les 
gens de Warneton. Leur récit présente d'ailleurs 
une couleur assez légendaire et est absolument 
inconnu des sources flamandes. On serait assez 
lente de croire qu'il provient de bruits mis en 
circulation par Robert, lequel s'exprime d'une 
manière très vague dans le mémoire inédit que 
nous suivons ici. 



probation qui fut arrachée à Louis, 
évidemment incapable alors d'agir avec 
quelque indépendance. D'autre part, il 
est absolument faux que Robert ait 
voulu la paix et ait agi de concert avec 
le roi. Celui-ci intervint, au contraire, 
contre lui avec la plus grande énergie. 
Le 19 septembre il lui transmettait, par 
le bailli d'Amiens, l'ordre de remettre 
aussitôt le comte en liberté. Le 4 no- 
vembre, il faisait lancer l'interdit contre 
lui et ses complices, les accusait de lèsé- 
majesté, et sommait ces « monstres, pri- 
« vés de cœur et de raison » , de rentrer 
dans l'obéissance. Robert chercha tout 
d'abord à gagner du temps. Il en appela 
à Rome et s'efforça de calmer la colère 
du roi. Mais ses efforts ne pouvaient 
réussir. Charles le Bel confisqua ses biens 
du Perche, rassembla des troupes à Saint- 
Omer, supprima les relations commer- 
ciales entre la Flandre et la France et 
prit les fidèles Gantois sous sa sauve- 
garde. Cette attitude affaiblit tout de 
suite la force des révoltés. Robert, 
épouvanté des conséquences probables 
de sa conduite, ne chercha plus qu'à 
obtenir son pardon. Appuyé par les plus 
timorés des rebelles, il fit remettre Louis 
en liberté le 30 novembre, et le 20 mars 
1326, quelques semaines avant la paix 
d'Arqués (19 avril), il fit parvenir à 
Paris des excuses assez plates, affirmant 
que « ans besoignes qui ont esté faites 
« au pays de Flandres, puis la prise de 
« no très chier et amé signeur et neveu 
« le comte de Flandres et de Nevers. ne 
» eûmes onque entention de riens faire 
» ou vitupère de très haut, très puissant 
« et très excellent prince no très chier et 
« redoubté signeur, monsigneurCharles, 
« par la grâce de Dieu roy de France et 
« de Navarre « . 

Deux ans plus tard, lorsque la reprise 
de l'insurrection en Flandre eut obligé 
Louis de Nevers à recourir de nouveau 
au roi de France, il se mit avec zèle à 
la disposition de celui-ci. Pendant l'été 
de 1328, il commanda la garnison fran- 
çaise postée à Saint-Omer pour conte- 
nir les révoltés des châtellenies mari- 
times. Le 23 août il prit part, sous les 
drapeaux de Philippe de Valois, à la 



473 



ROBERT DE FLANDRE — ROBERT DE LIÈGE 



474 



sanglante bataille de Cas9el. Le roi l'en 
récompensa en lui accordant le tiers de 
la confiscation des biens des hommes de 
Cassel qui avaient pris part à la ba- 
taille. Au mois de septembre précédent, 
il avait été l'un des commissaires chargés 
de choisir les cinq cents otages que les 
Brugeois devaient livrer en garantie de 
leur soumission, et nous voyons qu'il fit 
rigoureusement procéder dans ses do- 
maines contre les adhérents de la der- 
nière commotion. 

Il mourut trois ans après, en 1331, 
peut-être le 2fi mai, ou au plus tard au 
commencement de juin. De son mariage, 
il laissait deux enfants, Jean, qui mourut 
au plus tard en 1333, et Yolande, qui 
épousa le comte Henri IV de Bar en 
1339. 

En dépit de leur nombre, la nature 
des renseignements que l'on possède sur 
Robert de Cassel — presque tous sont 
de caractère diplomatique — ne permet- 
tent pas de se faire de lui une idée pré- 
cise. Sa personnalité nous échappe tota- 
lement. Nous n'avons pour le juger que 
sa conduite : elle semble dénoter un 
homme inquiet, ambitieux et brouillon, 
mais peu ferme en ses desseins et de 
moralité assez douteuse. L'intérêt per- 
sonnel paraît, en somme, avoir été le 
mobile principal de ce cadet de famille 
mécontent, et qui eut, à vrai dire, cer- 
taines raisons de l'être. Ce ne parait 
avoir été aucunement une conviction 
réfléchie qui le poussa momentanément 
à s'allier au parti populaire, qu'il n'hé- 
sita pas à combattre dès qu'il n'eut plus 
rien à en attendre. 

H. Pirenne. 

T. de Limburg-Stirum, Codex diplomaticus 
Flandriœ, t. II. — A. Galland, Mémoires pour 
l'histoire de Navarre et de Flandre (Paris. 1648). 
— Inventaire des archives départementales du 
Nord, t. I. — J. de Saint-Génois, Inventaire des 
chartes des comtes de Flandre. — Kervyn 
de Lettenhove, Histoire de Flandre, t. III. — 
J.-J. Carlier, Robert de Cassel, seigneur de 
Dunkerque, de Cassel, Nieppe, Warneton, Gra- 
velines, Bourbourg. (Annales du comité flamand 
de France, t. X [1870]). — H. Pirenne, Le soulè- 
vement de ta Flandre maritime de 1323-1328. — 
P. Lehugeur, Histoire de Philippe-le-Long, roi de 
France. — Nicolas de Butrinlo, lier Italicum 
Henrici VU imperatoris, dans Muratori, Rerum 
Italicarum scriptores, t. IX. — Il faut ajouter un 
mémoire inédit, conservé aux archives du dépar- 
tement du Nord (nouv. B. 262) et dont il existe 



une copie parmi les chartes de la Chambre des 
comptes de Flandre aux Archives générales du 
royaume, n© 2145, et intitulé : C'est li maintieng 
Monsieur Robert de Flandres, signeur de Cassel, 
puis qu'il, dou commant fait à li de par le roy de 
France par Monseigneur A Iphons, vint en Flandre 
avoecqs le comte son neveu, pour aidier a mètre 
à point les besoignes de Flandres qui estoient 
moult triboulées. 

ROBERT DE FLANDRE, musicien, 

né dans la seconde moitié du xvie siècle. 
Ce musicien n'est connu que par un 
passage de Baini. Celui-ci rapporte, 
sous la date du 9 février 1610, que 
Robert de Flandre fut appelé à prendre 
la direction musicale de la chapelle de 
Sainte-Marie-Majeure, mais ne se rendit 
pas à Rome. Il était, à cette époque, 
maître de chapelle de la cathédrale de 
Riéti, petite ville de l'ancien Etat ecclé- 
siastique, à soixante-cinq kilomètres au 
nord-est de Rome. La place fut confiée 
au chantre Frédéric Donat. 

FI. van Duyse. 
Baini, Memorie storico-critiche (1828), t. II, 
p. 359. — Fétis, Biographie universelle des 
musiciens, t. VII (1875), p. 277. — Edm. Vander 
Straelen, La musique aux Pays-Bas, t. VI (1882), 
p. 481. 

ROBERT DE FRANCE. Voir ROBERT 
DE COUETENAT. 

rorert le frison. Voir Ro- 

bert I er de Flandre, dit le Frison. 

ROBERT DE JÉRUSALEM. Voir 

Robert II de Flandre, dit de Jéru- 
salem. 

RORERT LE JEDNE. Voir L.V 

Marck {Robert II de). 

RORERT DE LANCtRES. Voir RO- 
BERT de Thourotte, évêque de Langres 
et de Liège. 

rorert de LIEGE (Maître), évêque 
de Veszprim, archevêque de Gran, pri- 
mat de Hongrie, dit aussi Rudpert et 
Rupert, en latin Magister Robertus Léo- 
diensia, originaire de la principauté de 
Liège, est cité dans une lettre d'Inno- 
cent III, de 1199; il y est prévenu 
d'avoir mutilé un regeste pontifical, si, 
bien entendu, dit Knauss, cité plus bas, 
le Robert qui est appelé anglicua dans 
la dite lettre est le même que Robert 



475 



ROBERT DE LIÈGE 



476 



de Liège. Dans l'affirmative, il s'est cer- 
tainement lavé du soupçon qui pesait 
sur lui ; sinon il ne serait pas arrivé en 
Hongrie au faîte des dignités ecclésias- 
tiques. 

De 1207 à 1209, il est prévôt d'Albe 
(Stuhlweissenburg , Alba regia) et chance- 
lier de la cour royale, puis il est promu 
à l'évêché de Yeszprim(1209) ; en 1211, 
il est envoyé par le roi André III à 
Rome, aux fins d'amener le pape à 
approuver la convention relative au 
couronnement du roi et intervenue entre 
les archevêques de Gran et de Kalocsa. 
En 12 J 3 il sollicita un oanonicat à 
Gran. Le pape Honorius lui prescrit de 
relever de leur vœu cinq ou six croisés, 
auxquels le roi André a confié, pendant 
son expédition en Terre-Sainte, la garde 
de ses fils et du royaume (1217). Robert 
est chargé d'enquêter contre l'évêque 
de Waitzen (1218) et de le citer à 
Rome (1220), puis de le commettre à 
l'inspection de la province confiée aux 
croisés. Il consacre l'évêque de Spalato 
(1220) et le pape écrit à ce sujet au 
chapitre de cette ville : » Nous voyons 
« eu l'évêque de Veszprim (Robert) un 
« homme plein de circonspection et pla- 
« çonsenlui une confiance sansréserves" . 
Il est chargé de réclamer du roi la resti- 
tution des sommes dues à la reine-mère 
(1220). De concert avec les autres 
évêques, il demanda l'avis du pape en 
cause d'un projet de divorce du roi. Par 
ordre du pape, il induit le souverain à 
restituer aux Frères teutoniques le 
pays de Rurza (Bnrzenland) (17 février 
1226). Le 13 du mois suivant, Hono- 
rius III le nomme archevêque de Gran 
(Strigonium , Esztergom). 

A partir de ce moment, son rôle 
prend plus d'importance. Le pape Gré- 
goire le charge de travailler à la con- 
version des Cumans, peuplade toura- 
nienne qui avait fait des incursions en 
Hongrie et que les Hongrois avaient 
soumis. Fondus en un peuple avec les 
Petchénègues, ils occupaient la Mol- 
davie actuelle. Leurs descendants ont 
donné leur nom à la grande et à la petite 
Cumanie. Il nomme Thierry, de l'ordre 
des Frères prêcheurs,évêque des Cumans, 



gens vaga et instabilis. Il fait en même 
temps appel aux dits Frères prêcheurs, 
leur demandant d'envoyer, de concert 
avec l'archevêque de Grau, des mission- 
nairesde l'ordre chez les Cumans (1228, 
21 mars). 

Le souverain pontife loue Bêla, fils 
du roi de Hongrie André II, d'être entré 
avec l'archevêque de Gran sur le terri- 
toire des Cumans pour les convertir 
(même date). Grégoire relève Robert de 
Liège de son vœu de pèlerinage en Terre- 
Sainte, pour lui permettre de se vouer 
aux Cumans, dont des princes et nobles 
le réclament (27 février 1231). 

Il se rend sur le territoire qui leur 
avait été assigné, et, à la prière du 
prince Boris, donne en peu de temps le 
baptême à quinze mille Cumans. Il est 
nommé légat apostolique en Cumanie et 
dans la terre de Brodnic. 

Le roi de Hongrie, qui avait de grands 
besoins d'argent, recourait aux moyens 
les plus répréhensibles pour s'en pro- 
curer, vendant les emplois, falsifiant les 
monnaies, affermant les terres royales à 
des juifs et à des Bulgares païens (Sara- 
cenos), C[iù pressuraient particulièrement 
les classes populaires afin d'en tirer de 
gros revenus et de s'enrichir eux-mêmes. 
On vit des malheureux vendre leurs fils 
et leurs filles comme esclaves et passer 
eux-mêmes au judaïsme et au paganisme. 
Des révoltes partielles éclatèrent ; mais 
André, trop faible pour résister à des 
favoris intéressés, se montra impuissant 
à mettre un terme aux abus. 

L'archevêque de Gran , Robert de 
Liège, jugea opportun d'intervenir. Il 
supplia le roi d'éloigner ses mauvais 
conseillers et de remédier énergiquement 
aux maux qui désolaient le pays. Ce fut 
en vain. Robert fit alors usage des pou- 
voirs que le pape et les lois lui donnaient 
et mit le royaume en interdit (avant le 
25 février 1232). Puis il adressa aux 
fidèles une lettre trop longue pour être 
reproduite ici, dans laquelle il exposait 
les raisons de cette grave mesure. 

Emu cette fois, le roi députa, à trois 

reprises, le jeune héritier du trône vers 

l'archevêque, promit de mettre fin aux 

i abus et demanda la levée de l'interdit. 



477 



ROBERT DE LIÈGE 



478 



Robert, de l'avi9 du pape, consentit à 
le suspendre depuis Pâques jusqu'à la 
fête de saint Etienne (20 août). André 
mit cet intervalle à profit pour charger 
une mission spéciale de solliciter de la 
cour de Rome la levée complète de 
l'interdit. Le pape, disposé à transiger, 
envoya en Hongrie le cardinal Jacques, 
évêque de Préneste, à l'effet de faire 
l'enquête nécessaire et de se prononcer 
en conséquence. A son arrivée en Hon- 
grie le roi convoqua une assemblée 
extraordinaire des évêques, prélats, 
magnats et gentilshommes. André fit 
des concessions à l'archevêque Robert, 
qui attesta, de concert avec le légat du 
Saint-Siège, qu'il avait vu et lu le privi- 
lège du roi André II, muni de son 
sceau, concédé aux clercs de tout le 
royaume, relativement à la liberté de 
l'Eglise, ce dont ils donnent acte (2 5 mars 
1233). Le roi s'engageait par serment à 
respecter les droits du royaume et des 
évêchés, abbayes, prévôtés et de l'hôpital 
de Saint-Jean de Jérusalem (20 août 
1233). 

Robert de Liège et les autres arche- 
vêques et évêques promirent et jurèrent 
de leur côté, en présence du légat, 
d'observer tous les chapitres de la trans- 
action (in compositionem) intervenue 
entre le légat et le roi sur les affaires 
du rovaume et de l'Eglise (17 janvier 
1234). 

Dans l'intervalle, le pape avait enjoint 
à l'archevêque de Gran de contraindre 
par la force les païens et les juifs de 
s'abstenir d'excès violents et de punir 
les chrétiens coupables des mêmes faits 
en les retranchant de la communion des 
fidèles (3 mars 1231). Il l'avait chargé 
d'induire l'évêque de Gyôr (Raab) et 
quelques croisés d'aller au secours de 
l'empereur de Constantinople (Bau- 
douin II), « menacé par ses ennemis et, 
« s'il n'est pas secouru, en extrême péril « 
(9 mai 1231). 

André ne tarda pas à retomber dans 
ses précédentes erreurs. Ce fut cette fois 
l'évêque de Bosnie qui prononça l'in- 
terdit contre le roi. Robert, froissé de 
voir ses prérogatives méconnues, défendit 
la publication du ban dans le royaume. 



Le pape lui en fit des reproches tout en 
l'absolvant « parce qu'il ne voulait pas, 
« dans les mauvais jours, ne pas se sou- 
» venir des bon3 (24 août 1235) », et il 
somma André d'être fidèle désormais à 
ses promesses. Le roi, comme d'habi- 
tude, se tira d'affaire par des compro- 
mis. 

Lorsqu'il constitua une dot à son 
épouse Béatrice d'Esté, Robert fut 
témoin à l'acte à Albe -Royale. Gré- 
goire IX manda à Rome l'archevêque de 
Gran, pour le cas où il n'exécuterait 
pas les sentences portées contre le roi 
et des magnats qui avaient causé pré- 
judice à des églises (19 juillet 1234). 

Le roi André mourut peu après (1 235). 
Le nouveau souverain, Bêla V, accom- 
pagné des principaux gentilshommes 
du royaume, s'en vint à Albe-Royale et, 
selon l'usage, y reçut, des mains de 
l'archevêque de Gran, Robert de Liège, 
le diadème royal (14 octobre 1235). 

En 1238 (27 janvier) Grégoire IX 
demanda aux archevêques de Gran et 
de Colocza et à tous les évêques de Hon- 
grie •> de prêcher la parole de la paix 
» contre Asan (roi de Bulgarie) et de 
« concéder aux croisés, qui souffriront 
• dans leurs personnes et leurs affaires, 
u l'indulgence accordée à ceux qui pas- 
» sent au secours de la Terre Sainte « . 

Le dernier acte important de Robert 
— nous passons des faits moindres — 
fut le baptême du fils du roi. Il baptisa 
le jeune prince là même (inpartibus illis) 
où saint Etienne 1er avait été baptisé 
par saint Adalbert, et lui donna le nom 
d'Etienne en mémoire de son illustre 
prédécesseur, le fondateur chrétien de la 
dynastie (2 novembre 1289). Il mourut 
peu après. 

Nous n'avons pu démêler les raisons 
qui amenèrent Robert de Liège en Hon- 
grie. Peut-être fut-ce en conséquence de 
la quatrième croisade et du mariage du 
roi de Hongrie avec Yolande de Namur- 
Courtenay. Autre obscurité : des descen- 
dants des Flamands, qui avaient été 
appelés en Hongrie par le roi Géra II, 
importunés et molestés par des fonction- 
naires de la couronne, se retirèrent dans 
le Burzenland, concédé aux chevaliers 



470 



ROBERT DE LIÈGE - ROBERT DE STAVELOT 



480 



teutoniques. Robert de Liège fut investi, 
en 1235, par le pape, de la juridiction 
sur cette région. Y avait-il connexité 
entre ces deux faits, et Robert de Liège 
eut-il quelque part à l'octroi de la Bulle 
d'Or concédée en 1224, par André II, 
aux Flamands de Transylvanie? Nous ne 
savons. 

Robert eut pour successeur à l'arche- 
vêché de Gran, Mathias, qui avait été 
élevé à la cour et qui succomba bientôt 
en combattant vaillamment contre les 
Tartares. 

Baron Emile de Borchgrave. 

D r Ferd. Knauz, llonumenta ecclesiœ Strigo- 
niensis, jussu et sumptu Joannis Card. Simor, 
éd. Strigomii, t. I, 1874, t. II. 188-2. — Monu- 
menta romana episcopatus Veszprimiensis {Sub 
auspiciis Rêver. D. Hormg , t. I Budap., 1896j. 
— Rerum Germ. Scriptores ;Regensburg, 1726), 
t. 111 Chron. belgic, p. 242). — Fessier-Klein, 
Geschichte L'ngarns, t. I, p. 242, 345, 349. — 
Szalay, Geschichte von Ungarn, t. II, p. 21, 24- 
29, 31, note 1, 36. — Tôtenete, Hist. gêner, de 
Hongrie (en 10 vol., en hongrois), t. II, p. 412, 
419 et suiv. — E. de Borchgrave, Coloniet 
belges en Hongrie et en Transylvanie (1871), 
passim et p. 72 et 74. 

ROBERT HE LIÈGE. Voir ROBERT 

de Thourotte, évêque de Liège. 

Robert ■« de \\MiB, comte au 
X e siècle, se rattache probablement à la 
célèbre f;i mille des Régnier, qui combat- 
tit si longtemps le pouvoir des empe- 
reurs de la maison de Saxe en Lotha- 
ringie. L, Vanderkindere lui donne pour 
mère une fille du comte Bérenger, qui 
possédait le pat/us Lommensis en 907 et 
908. Une charte de 946 nous apprend 
qu'il donna le domaine de Melin à l'ab- 
baye de Waulsort. D'autre part, les Gesta 
abbatum Gemblacensium, l'accusent d'avoir 
envahi les biens de l'abbaye de Gem- 
bloux. En 960, Flodoard le cite parmi 
les ennemis de l'archevêque Brunon, de 
Cologne, auquel son frère, l'empereur 
Otton, avait confié le soin d'administrer 
le duché de Lotharingie, et il rapporte 
qu'il augmenta les fortifications du châ- 
teau de Xamur. Il eut trois fils : Albert, 
qui lui succéda comme comte de Naraur, 
Giselbert et Radbod. 

H. Pirenne. 
L. Vanderkindere, Histoire de la foi*mation 
territoriale des principautés belges au moyen âge, 
t. II. — H. Bresslau, Die fundatio S. Albani 



yamurcensis (Xeues Archiv der'.Gesellschaft fur 
altère deutsche Geschichtskunde, t. VIII, p. S97 
et suiv.). 

ROBERT II DE VAHIK, COmte, fils 

d'Albert 1er et par conséquent petit-fils 
de Robert I er . -Par sa mère Ermengarde, 
fille du carolingien Charles, duc de 
Lotharingie, il était neveu de Lambert, 
comte de Louvain, qui avait épousé 
Gerberge, également fille de Charles. 

11 n'est donc pas étonnant de le voir 
s'associera la lutte entreprise par celui-ci 
contre l'évêque de Liège Baldéric, dont 
ils défirent les troupes à Hougaerde, le 

12 octobre 1012. Ils firent prisonnier, 
dans cette bataille, le comte Herman 
d'Eename, frère du duc Godefroid de 
Lotharingie. La mère de Robert promit 
à Herman de lui rendre la liberté, à 
condition qu'il réconciliât lesvainqueurs 
de Hougaerde avec l'empereur Henri II 
et avec le duc, protecteur de l'Eglise 
lotharingienne. Robert est encore cité 
en 1018, dans un diplôme impérial, 
comme possédant le comté de Lomme 
(Xamurois). Il y est appelé Radbod, nom 
qu'avait porté un de ses oncles, et la 
mention qui est faite de lui à cette date 
établit décidément l'erreur des chroni- 
queurs namurois qui le font mourir eu 
1015 au combat de Florennes, où périt 
Lambert de Louvain. 

H. Pirenne. 
L. Vanderkindere, Histoire de la formation 
territoriale des principautés belges au moyen-âge, 
t. II. — H. Bresslau. Die fundatio S. Albani 
Samurcensis (Xeues Archiv der Gesellschaft fur 
altère deutsche Geschichtskunde, t. VIII, p. 597 
et suiv.) 

ROBERT DE \(Hllt. Voir ROBERT 
DE CoURTEXAT. 

ROBERT DE iAI«f-UVMRT. 

Voir RUPERT DE r>EUTZ. 

robert de «twelot, moine , 
était renommé pour son éloquence cicé- 
ronienne. Il succéda à Werner comme 
doyen du monastère de Stavelot, entre 
11 3 8 et 1146. Pans l'accomplissement 
de sa char?c, il entretint une fréquente 
correspondance avec son supérieur, le 
célèbre abbé Wibald. que les affaires po 
litiques tenaient éloigné de l'abbaye 



484 



ROBERT DE THOUROTTE 



482 



L'estime de Wibald devait contribuer à 
élever bientôt le prieur de Stavelot à 
de plus hautes dignités. L'abbaye de 
Waulsort, où Wibald avait jadis pris 
l'habit monastique, était déchirée par 
des dissensions avec les moines du 
prieuré d'Hastière. A la mort de l'abbé 
Thierry II, en 1152, les religieux d'Has- 
tière refusèrent de prendre part à l'élec- 
tion. Ceux de Waulsort portèrent leur 
choix sur Wibald, leur puissant protec- 
teur. L'abbé de Stavelot déclina l'offre 
qui lui était faite et promit de se rendre 
à Waulsort. Il y vint après l'élection du 
roi Frédéric, porté au trône le 5 mars 
1152, et fit tomber lechoix des religieux 
sur le prieur de Stavelot, qu'il conduisit 
à Metz, pour le faire bénir par l'évêque. 

Abbé de Waulsort, Robert reçut con- 
firmation des privilèges du monastère 
par Frédéric le 8 mai 1152 et par le 
pape Adrien IV, le 17 mai 1155. Il 
s'attacha au relèvement spirituel et 
matériel de son monastère et spéciale- 
ment du prieuré d'Hastière; il fit des 
acquisitions et reçut un certain nombre 
de donations qui lui permirent de 
réparer les bâtiments de l'abbaye. On le 
trouve cité dans les chartes de 1153 à 
1166. Il mourut en 1174, comme on 
peut le conclure de deux chartes de 
1178, datées de la quatrième année de 
son successeur Pierre. 

Les auteurs de l'Histoire littéraire ont 
confondu Robert de Stavelot avec un 
autre personnage du même nom, qui 
vécut à Waulsort pendant tout le temps 
où son homonyme exerçait à Stavelot la 
charge de doyen. Robert de Waulsort 
avait eu pour précepteur Wibald, sans 
doute pendant le court enseignement 
que celui-ci exerça au monastère des 
bords de la Meuse, peu de temps après 
sa profession religieuse, en 1117. Auteur 
de laPita Forannani ,il envoya cet écrit à 
Wibald, qui en accusa réception à l'abbé 
Thierry II ; la réponse de Wibald nous 
est conservée, ainsi que la lettre d'envoi. 
En 1143, Robert de Waulsort accom- 
pagna son supérieur à la translation des 
saints Candide et Victor ; le récit de la 
translation nous fait apparaître Robert 
comme un personnage important de la 

BIOGR. NAT. — T. XIX. 



communauté. Il est signalé comme 
rédacteur d'un acte de l'abbaye en 1147. 
C'est probablement lui qui écrivit, en 
1152, la lettre adressée à Wibald pour 
lui offrir le siège abbatial de Waulsort. 
Après l'élection de son homonyme de 
Stavelot, on le trouve témoin comme 
simple religieux dans des chartes de 
1152 et de 1157. 

Sylv. Balau. 

Roland et J. Halkin, Les chartes de l'abbaye 
de Stavelot (sous presse), t. I, p. 341, 342, 377, 
385, 388, 391, 416, 422, 430, 440, 443, 445, 449.— 
Martène et Durand, Amplissima collectio, t. I, 
col. 822, 849, 850, 865, 911. - Lettres de Wibald, 
p. 31. 342, 343, 368 (Jaffé, Bibliotheca rerum 
germanicarum, 1. 1, p. 109,493-496). — Analectes 
pour servir à V histoire ecclésiastique de Belgique, 
t. IV, p. 407; t. VIII, p. 227; t. XVI, p. 17-37. — 
Bulletins de la Commission royale d'histoire, 
3 e série, t. II, p. 287. — Acta sanctorum aprilis, 
t. III, p. 807. — Historia Walciodoriensis monas- 
terii (Monumenta Germaniae historica, Scrip- 
tores, t. XIV, p. 536). — Analecta Bollandiana, 
t. XI, p. 115 et suiv. — L. Lahaye, Etude sur 
l'abbaye de Waulsort {Bulletin de la Société 
d'art et d'histoire du diocèse de Liège, t. V, p. 272 
et suiv., p. 304 et suiv.). — U. Berlière, Monasti- 
con belge, t. I, p. 43-44. 

ROBERT DE THOUROTTE, évêque 

de Liège, mort à Fosses, le 16 octobre 
1246. Il était originaire de Thourotte, 
paroisse voisine de Compiègne, autrefois 
du diocèse de Soissons. Il était fils de 
Jean II, châtelain de Noyon et de Thou- 
rotte, et d'Ode, fille de Guillaume de 
Dampierre. Il devint successivement 
chanoine des cathédrales de Laon et de 
Reims. Quand l'évêque de Châlons, 
Guillaume de Perches, vint à décéder 
(février 1226), Robert recueillit dix-sept 
suffrages pour lui succéder ; mais cette 
élection fut cassée par le pape Gré- 
goire IX, non pas à cause des défauts 
de l'élu, mais à raison des irrégularités 
qui avaient vicié le choix du chapitre. 
Quelque temps après cette mésaventure, 
il devenait archidiacre de Beauvais, puis 
obtenait de son compatriote, Jean 
d'Eppes, évêque de Liège, une prébende 
à Saint-Lambert et l'abbatialité de 
Notre-Dame-aux-Fonts. En 1232, quand 
l'évêque de Langres, Hugues de Mon- 
tréal, mourut, Robert fut appelé à le 
remplacer. A la mort de l'évêque de 
Liège, Jean d'Eppes, les partisans de 
l'empereur Frédéric avaient élu Otton 
d'Eberstein, tandis que les autres suf- 

40 



483 



ROBERT DE THOUROTTE 



484 



frages s'étaient portés sur Guillaume de 
Savoie. L'élection de celui-ci fut confir- 
mée par le pape (29 mars 1239), mais 
il mourut prématurément au mois d'oc- 
tobre 1239. 

Le légat pontifical, Jacques de Peco- 
raria, de commun accord avec les députés 
du chapitre de Saint-Lambert, amenèrent 
Robert de Thourotte à renoncer au siège 
de Langres et à accepter celui de 
Liège (novembre 1840). Le nouvel 
évêque arriva à Huy le 23 décembre, 
y fit son entrée solennelle, y tint un 
synode, puis descendit vers Liège où il 
fut inauguré le 26 décembre. Robert 
gouverna sagement le diocèse et la prin- 
cipauté durant l'espace de six ans. On 
ne voit pas qu'il ait été inquiété par 
l'empereur, bien qu'il n'eût pas été 
investi par lui de la juridiction tempo- 
relle. Toutefois, certains feudataires per- 
sistèrent à ne pas vouloir lui rendre 
hommage. Innocent IV (janvier 1245) 
intervint pour les réduire à l'obéissance. 

Entre-temps, l'évêque veillait avec 
soin et prudence à maintenir la paix et 
l'ordre dans la principauté. Il fit pré- 
ciser et garantir les droits de cosouve- 
raineté que ses prédécesseurs avaient de 
temps immémorial exercés dans la ville 
de Maestricht avec les ducs de Brabant 
(1 er juillet 1243). Lorsqu'un conflit 
éclata entre la ville et le chapitre de 
Huy, Robert interposa sa médiation et 
fit agréer une convention équitable par 
les deux parties (4 août 1243). Il con- 
clut une alliance avec le duc de Brabant 
(7 avril 1245). Quand la comtesse Jeanne 
de Hainaut mourut, le 5 décembre 1244, 
sans laisser de postérité, il revendiqua 
vigoureusement les droits de l'église de 
Liège sur le comté de Hainaut. Il ne 
fut pas moins énergique pour maintenir 
l'immunité dont jouissaient les officiers 
et les autres fonctionnaires des chapitres 
vis-à-vis des tribunaux civils, et il ter- 
mina pacifiquement le conflit qui avait 
surgi à ce propos entre la cathédrale et 
les échevins de Liège (1er et 2 avril 
1245). Il amena Gui, châtelain de 
Bouillon, à réparer les dommages que 
lui et ses complices avaient causés à des 
bourgeois de Dinant, de Revogne et de 



Liège (23 avril 1245). La commune de 
Saint-Trond ayant méconnu les droits 
de son église, Robert se servit de l'in- 
termédiaire de Boiiiface, évêque de Lau- 
sanne ; tout en exigeant une réparation 
pour les infractions commises, il ne 
refusa pas de reconnaître la liberté et 
les droits dont ces bourgeois jouissaient 
depuis longtemps (1242). Dès la pre- 
mière année de son règne, il avait fait 
« recorder « et spécifier les droits qui 
revenaient à l'avoué de Liège (avril 
1241); il rétablit l'ordre et la discipline 
dans la léproserie de Cornillon et édicta 
des statuts pour le régime intérieur de 
cette maison. Il publia un règlement 
pour l'hôpital des Cocquins à Saint- 
Christophe et octroya une loi au village 
de Revogne. 11 acquit la sauvegarde des 
villages de Corbion et de Proisy et 
acheta l'avouerie de Bure et tout ce que 
(iilles de Tellin possédait dans cette 
dernière localité. En 1243, Nicolas de 
Rumigny lui cède l'avouerie de Mettet; 
Jacques d'Ans lui fait don de l'avouerie 
d'Ans (1246). Voulant assurer sa souve- 
raineté à Dinant, il acheta de Waleran 
de Limbourg le pont de Leffe avec 
quelques territoires situés le long de la 
Meuse jusqu'à une certaine roche à 
l'opposite de Bouvignes et acquit, par 
échange, tout ce qu'Isabelle, dame de 
Montjoie, possédait à Dinant. 

Comme évêque, Robert de Thourotte 
administra diligemment son diocèse. 
Nous le voyons remplir en personne 
les fonctions de son ministère pastoral; 
il consacre l'église des Dominicains et 
celle des Frères-Mineurs; il procède à 
la bénédiction des saintes huiles et aux 
ordinations. Il ne s'absenta guère et eut 
le souci de réunir chaque année un 
synode auquel prenaient part les abbés 
des monastères et tout le clergé séculier. 
Il sut s'adjoindre des hommes de grand 
mérite pour gérer les intérêts spirituels 
de son vaste diocèse. Parmi ceux-ci, il 
faut citer en premier lieu Jacques de 
Troves, qui devait un jour monter sur 
le siège de Rome sous le nom d'Ur- 
bain IV; Robert lui confia les fonctions 
d'archidiacre de Campine et le chargea 
de visiter et de réformer l'abbaye de 



48Î 



ROBERT DE TUY - ROBERT 



486 



Vlierbeek et la collégiale de Looz, etc. 
Il fit élaborer par lui un règlement 
général pour les béguinages qui s'éta- 
blissaient alors partout dans le pays. Il 
sut discerner la valeur de Renier, éco- 
lâtre de Tongres, et de Marcuald de 
Modène, archidiacre de Hesbaye; enfin, 
c'est lui qui doit avoir attiré à Liège 
Thibaut de Plaisance, le futur pape 
(saint Grégoire X), puisqu'il apparaît 
comme archidiacre de Hainaut dès le 
mois de novembre 1246. 

Robert octroya son patronage à toutes 
les institutions religieuses du diocèse; 
les anciens couvents comme les nouveaux 
obtinrent de lui des chartes de confir- 
mation. Il contribua efficacement à 
étendre le culte de saint Lambert, no- 
tamment dans l'ordre cistercien ; mais 
ce qui donne à sa mémoire et à son 
épiscopat un lustre impérissable, c'est 
d'avoir institué, le premier, une fête 
particulière et solennelle en l'honneur 
du Saint-Sacrement et d'avoir été ainsi 
l'initiateur de l'essor merveilleux que 
prit le culte de l'Eucharistie dans l'église 
catholique. 

Robert s'en fut à Lyon, à la cour 
d'Innocent IV, une première fois au 
mois de janvier 1245, espérant peut-être 
encore obtenir le siège de Reims qu'il 
avait toujours convoité ; il s'y rendit 
une seconde fois pour prendre part aux 
délibérations du concile de Lyon (juillet 
1245). 

Il était de retour à Liège au mois 
d'octobre. L'année suivante , s'étant 
rendu à Fosses, il y tomba subitement 
malade, le 13 octobre, et mourut trois 
jours après. Son corps fut enterré dans 
l'abbaye d'Aulne, puis transféré à Clair- 
vaux. 

E. Suhoolmeeslers. 
Gilles d'Orval et Albéric. — Vita S.Julianœ.Acta 
tanctorum, 5 avril. — Daris, Histoire du diocèse 
et de la principauté de Liège pendant le XII le et 
XIV e siècle, p. 120-130. — Schoolmeesters, Les 
regestes de Robert de Thourotte, dans le Bulletin 
de la Société d'art et d'histoire du diocèse de 
Liège, t. XV, p. i-i"26. — Jean Paquay, Regesta 
de Renier, écoldtre de Tongres, dans le Bulletin 
de l'Institut archéologique, t. XXXV, p. 1-78. — 
Bormans et Schoolmeesters, Cartulaire de l'église 
de Saint-Lambert, 1. 1. 

ROBT.UT DE TUY. Voir RtJPERT DE 

Bedtz. 



bobf.rt de * ai,i\(i e* *es, mi- 
niaturiste, florissait à Valenciennes au 
xiv e siècle. Sa réputation artistique 
devait être suffisamment établie, 
puisqu'en 1343 les chanoinesses de 
Sainte-Waudru, à Mons, lui confièrent 
l'enluminure de grands antiphonaires 
pour leur église; il reçut 32 livres 
tournois pour un nombre notable de 
lettres parmi lesquelles « iiij ymagenées 
» pour ystores « , et, quelques mois plus 
tard, 39 livres 15 sons, pour avoir peint 
dans un second recueil des lettres, y 
compris « xij lettres ymagenées pour 
« istores « . 

Ernest Mailhieu. 
L. Devillers, Le passé artistique de Mont. — 
Dehaisnes, Histoire de l'art dans l'Artois, la 
Flandre et le Hainaut avant le XV e siècle, p. 261 : 
— Documents, p. 346. —A. Pinchart, Archives 
des arts, des sciences et des lettres. 

uobf.rt le vieux . Voir La Marck 
{Robert de). 

ROBERT DE W.ll'LKORT. Voir 

Robertde Stavelot, abbé de Waulsort. 

kobeiit {Alexandre-Nestor-^ 'kolas) , 
peintre d'histoire et de portraits, né à 
Trazegnies (Hainaut), le 2 6 février 1817, 
mortàBruxelles(Saint-Josse-ten-Noode), 
le 13 décembre 1890. Fils de notaire et 
destiné lui-même au notariat, trompant 
les intentions de sa famille, il put se 
vouer complètement aux arts, sous la 
direction de Navez (voir ce nom), origi- 
naire, comme lui, du Centre et une des 
notabilités de l'école belge d'alors. Ses 
premières toiles : le Martyre de sainte 
Barbe (église de Courcelles); Moïse sur 
la montagne soutenu par Aaron et Ibur 
( église de Trazegnies), parurent au salon 
de fiand, en 1841. La Résurrection de 
la fille de Jaïre fut exposée à Bruxelles 
en 1842. Le peintre s'y montrait plus 
préoccupé de la correction du style que 
de l'eflèt. Plus heureux dans le portrait, 
il se créa de bonne heure, dans ce genre 
où il devait exceller, une vogue sérieuse. 
Avec un condisciple, Jean Portaels, il 
fit, en 1842, le voyage de Paris, se 
livrant avec passion à l'étude des chefs- 
d'œuvre du Louvre, et des toiles espa- 
gnoles formant la galerie Aguado de las 



487 



ROBERT 



488 



Marismas. L'influence de ces dernières 
s'accuse dans les travaux ultérieurs de 
l'artiste. Robert a laissé de nombreuses 
figures de moines dont l'effet et le type 
rappellent Zurbaran et Murillo. Tou- 
jours avec Portaels, lauréat de Rome en 
1842, Robert prit le chemin de l'Italie. 
De son séjour de plusieurs années dans 
la ville éternelle date l'éclosion de la 
mieux connue de ses toiles historiques. 
Après avoir peint pour le gouverne- 
ment le Retour du Calvaire, autrefois 
au musée de Bruxelles, aujourd'hui au 
Sénat, le jeune artiste envoya de Rome 
au salon de 1848, Signorelli peignant son 
fils mort. L'œuvre fut accueillie avec une 
très grande faveur, voire avec enthou- 
siasme. En dehors de l'intérêt de la 
donnée, elle se distinguait par une 
forme correcte, un coloris sobre et har- 
monieux. Robert lui dut, parmi les pein- 
tres belges, une place en évidence. Cette 
peinture, gravée par Vander Sypen et 
lithographiée par Schubert, appartient 
aujourd'hui au musée de Bruxelles. 
Chassé de Rome par la tourmente révo- 
lutionnaire, le jeune artiste se fixa 
dans la capitale belge, où l'avait pré- 
cédé le retentissant succès de sa toile. 
Admis à peindre, pour la galerie du 
Sénat, le portrait du baron de Stassart, 
président de la haute assemblée, il fut 
bientôt le portraitiste en vue. Un nou- 
veau succès, au Salon de Gand de 1850, 
vint consacrer sa réputation. Outre 
divers portraits remarqués, une tête de 
jeune moine, intitulée Un Regret, pro- 
voqua une véritable explosion d'enthou- 
siasme. Cette toile, datée de 1849, et 
que possède le musée de Gand, fit de 
son auteur le candidat des artistes et 
du public gantois à la direction de 
l'Académie, vacante par la retraite de 
Pcrtaels. Robert, toutefois, ne l'emporta 
pas au conseil communal : il ignorait le 
flamand. Donnant un rare exemple de 
grandeur d'âme, il fut des premiers à 
adresser des félicitations à sort com- 
pétiteur victorieux, Théod. Canneel. 

Chargé par le gouvernement de la 
création d'une grande page historique, 
Robert choisit pour sujet : Charles-Quint 
devant la mort. La toile, nullement 



insignifiante, parut au Salon de 1854; 
elle n'y obtint qu'un succès d'estime. 
Le peintre refusa de l'imposer à son 
pays. Plus tard, exposée à Buenos-Ayres, 
elle y compta parmi les envois les plus 
remarqués et son acquisition, par le 
gouvernement argentin, dédommagea 
l'artiste du mécompte éprouvé en Bel- 
gique. Robert allait prendre, du reste, 
une éclatante revanche à l'Exposition 
universelle de Paris, en 1855. La presse 
parisienne n'hésita pas à proclamer son 
portrait de M.r Ad. van Soust, attaché 
à l'administration des beaux-arts, un 
des meilleurs, sinon le meilleur portrait 
de l'exposition. L'œuvre brillait surtout 
par des qualités de style, par une exécu- 
tion précise, enfin par un arrangement 
fort heureux. Les journaux du temps 
rapportèrent l'impression produite par 
cette peinture dans les milieux officiels 
autant que dans les milieux artistiques. 
Une lettre d'Arthur Stevens à Robert 
lui parle des éloges donnés à son portrait 
par Eugène Delacroix. De pressantes 
instances furent faites pour amener notre 
compatriote à se fixer à Paris ; tout se 
borna à un séjour de quelques semaines 
nécessité par l'exécution d'un portrait 
du comte de Morny, passé, depuis, au 
musée de Clermont-Ferrand. Il existe 
de cette œuvre, non des plus heureuses, 
une grande estampe de Jos. Franck. 

Après une série de créations de 
moindre importance, Robert, en 1866, 
donna suite à la commande du gouver- 
nement. Sous le titre, Sac d'un couvent 
d'Anvers au xvie siècle, il exécuta la 
vaste toile appartenant au musée de 
Bruxelles. Tandis que, parmi les acteurs 
de l'épisode , certains s'apprêtent à 
la résistance, d'autres implorent l'in- 
tervention divine, d'autres, enfin, s'oc- 
cupent de mettre en sûreté les objets 
précieux servant au culte. La page, en 
somme, est fort intéressante et d'exécu- 
tion habile. Elle constitue, dans le genre 
historique, la principale production de 
son auteur. Seulement, elle date d'une 
époque où le prestige des données du 
genre avait notablement diminué aux 
yeux du public. 

Robert, depuis une couple d'années 



489 



ROBERT 



490 



professeur à l'Académie des beaux-arts 
de Bruxelles, s'affirmait comme excellem- 
ment doué pour l'enseignement. Il diri- 
gea jusqu'à sa mort les cours de la figure 
antique et, en partage avec MM™ Stal- 
laert et Van Severdonck, ceux de pein- 
ture. Membre de l'Académie royale de 
Belgique, à dater de 1870, il y occupa le 
fauteuil de la présidence à la classe des 
beaux-arts, en 1888. Dans la séance 
du 6 juillet 1876, il avait saisi cette 
classe d'une proposition tendant à l'assi- 
milation au faux en écriture d'une signa- 
ture frauduleuse au bas d'une œuvre 
d'art. La motion fut le point de départ 
de la loi du 26 mars 1886 sur le droit 
de propriété artistique. 

Bobert avait épousé, en 1860, 
Mlle Alice Madou, fille du peintre de 
ce nom. Son œuvre, particulièrement 
dans le portrait, est considérable. Il 
comprend un bon nombre de notabi- 
lités belges et étrangères. Sans avoir 
été précisément uu peintre officiel, notre 
compatriote fut appelé à exécuter le por- 
trait de la reine Louise, après la mort 
de cette princesse regrettée ; du duc de 
Brabant, fils de Léopold II, portrait qui 
périt dans l'incendie du château de 
Laeken (1er janvier 1890); du prince 
Baudouin et de la princesse Joséphine, 
enfants du comte de Flandre. Ses per- 
sonnages, toujours présentés avec goût, 
d'une ressemblance parfaite, mais non 
méticuleuse, sont retracés d'un pinceau 
souple et élégant. Plusieurs des effigies 
laissées par Kobert appartiennent aux 
galeries des présidents du Sénat et de 
la Chambre des représentants, à celle 
des Académiciens d'Anvers, où figure 
son propre portrait, œuvre d'un ancien 
élève, M r Herman Bichir. 

On peut dire de Robert qu'il con- 
tribua pour une bonne part à réhabiliter, 
dans l'école belge, le portrait, jusqu'alors 
réputé secondaire pour les maîtres et 
gagne-pain pour les médiocrités. Ses 
succès furent du meilleur aloi, dans un 
genre où brillèrent tant de fameux 
artistes, tant de Flamands surtout, dont 
les œuvres étaient jugées d'ordre infé- 
rieur au regard des pages d'ensemble, 
souvent banales, que le goût du jour 



imposait à l'admiration des foules. Son 
nom figure très honorablement dans les 
annales de notre école. 

Chose bizarre, les répertoires d'Im- 
merseel et de Kramm le passent sous 
silence. Par suite de la coïncidence des 
initiales, on le trouve confondu avec 
celui d'Albert Boberti (voir ci-dessous), 
autre élève de Navez et professeur, 
également, à l'Académie des beaux-arts 
de Bruxelles. Un portrait de Bobert a 
été lithographie par Billoin ; un por- 
trait-charge, dessiné par Bops, fait 
partie de la Galerie d' ' Uylenspieyel ; il y 
est accompagné d'une notice élogieuse ; 
enfin, un portrait, gravé par Deœannez, 
figure en tête de la notice consacrée au 
peintre dans Y Annuaire de l'Académie 
de 1895. 

Henri Hymana. 
Henri Hymans, Notice biographique sur 
Alexandre Robert (Annuaire de l'Académie, d89o). 
— Souvenirs personnels. 

robert (Charles- Dominùpie), doc- 
teur en médecine, né à Chênée, le 7 prai- 
rial, an XI de la République française 
(27 mai 1803), mort à Chênée, le 
28 janvier 1837, fils de Jean-Baptiste 
Robert, maire de Chênée, et de Marie- 
Joséphine Malaise, de Chênée. Il était 
le neveu d'E.-G. Robertson. Il fut un 
entomologiste distingué, comptant parmi 
les meilleurs élèves du professeur La- 
cordaire. Le baron Edmond de Sélys 
Longchamps l'avait en haute estime. Il 
a collaboré à différentes publications 
entomologiques. Malheureusement la 
mort l'a fauché en pleine jeunesse. 

Julien Fraipout. 

Documents de famille. 

robert (Christophe), professeur de 
droit à l'université de Louvain, né à 
Sivry (Hainaut), le 14 mars 1696, 
décédé à Louvain, le 1 7 juillet 1756. 
Il fit ses humanités chez les Oratoriens 
de Thuin, puis étudia les lettres à Lou- 
vain; en 1715, il passa au droit et s'y 
fit remarquer. En 1725, il devint pro- 
fesseur d'institutes du droit romain; 
en 1731, de pandectes; en 1732 seu- 
lement il obtint le doctorat, fut alors 
membre du Strict collège de droit, et 



491 



ROBERT 



492 



enfin reçut, en 1741, la chaire pri- 
maire de droit {Legum antecessor pri- 
marius). En même temps, il s'occupait 
activement de la pratique du barreau. 
Vu son habileté juridique, il se vit 
appelé à siéger aux conseils, dans les 
couses de revision, et fut membre de 
diverses jointes (commissions spéciales). 
11 avait une notoriété étendue, et, émule 
ainsi de son collègue Réga, il parvint 
à obtenir du maréchal de Saxe, en 1746, 
que les bâtiments universitaires ne fus- 
sent pas utilisés par l'armée française. Il 
mourut d'une maladie pénible, coura- 
geusement supportée, nous dit son « pla- 
• card » nécrologique, qui s'étend sur 
bien des détails dont nous ne cueillons 
ici que les faits positifs, sans les éloges 
dont ils sont enguirlandés. 

Dans cette énumération, nous avons 
omis un point important qui sollicite 
quelques détails : c'est la nomination de 
C. Robert, en 1753, à la chaire de droit 
public. Cette chaire avait, dès 1723, 
donné lieu à des difficultés vives et réi- 
térées entre le gouvernement qui voulait 
sa création et l'université qui y faisait 
opposition ; ces difficultés s'étaient ag- 
gravées par la nomination, en dépit 
des objections, du professeur Bauwens. 
Celui-ci étant suspect à l'université pour 
les opinions qu'il professait, on fit le 
vide autour de sa chaire; il mourut 
l'année d'après et le cours disparut avec 
lui. Cependant, le gouvernement tenait 
au maintien de cette chaire; il revint à 
la charge. En 1723, un mémoire avait 
été dressé exposant les motifs de l'érec- 
tion d'une chaire de droit public, utile 
aux jeunes gens, même à ceux d'Alle- 
magne, qui allaient trop, estimait-on, 
puiser leurs idées hors des Etats de la 
maison impériale; ce mémoire s'étend 
longuement sur les avantages que pré- 
sente Louvain à tous points de vue et 
rencontre toute une série d'objections 
faites contre ce cours, les difficultés et 
les dangers de cet enseignement. Ces ar- 
guments furent repris, dès 1740, en vue 
d'arriver à reconstituer la chaire tombée. 
En 1753, une nouvelle consultation fut 
demandée à trois juristes, Nény , Streitha- 
gen et necock,quiinsistèrentsur l'utilité 



du cours et proposèrent Robert, bien 
qu'il n'ait pas tous les titres requis, mais 
de préférence à un étranger, considérant 
que son talent lui permettrait de se 
mettre vite au courant. Le ministre plé- 
nipotentiaire aux Pays-Bas, marquis 
de Botta-Adorno, écrivit à ce sujet à 
Marie-Thérèse une lettredatéedu 20 juin 
1753, proposant le rétablissement du 
cours, et désignant comme candidat 
C. Robert, ajoutant que celui-ci s'en 
montrait non seulement content, mais 
flatté. « Il promet toute son application 
« à cette étude ; il ne faut pas douter de 
« sa réussite, ses talents l'y feront briller, 
« ainsi que dans le droit civil » . 

La lettre du ministre fut transmise 
au conseil suprême de Flandre à Vienne, 
qui émit un avis favorable. Nous avons 
sa » consulte « du 10 juillet, revêtue du 
placet de l'impératrice. 

On pourrait être surpris de l'opposi- 
tion faite à l'érection de la chaire de 
droit public (et les objections rencontrées 
dans le mémoire ne sont pas de nature 
à modifier cette impression), si l'on ne 
savait d'ailleurs qu'entre le gouverne- 
ment et l'université il y avait de graves 
divergei.ces, et que celle ci devait voir, 
dans une chaire de cette nature, une 
façon, pour l'autorité autrichienne, de 
faire pénétrer ses idées sur le droit 
public dans l'enseignement. C'était là. 
sans doute, le fin mot d'une opposition 
dont le caractère s'était déjà dessiné à 
propos du premier titulaire. L'assurance 
donnée par le gouvernement qu'il pren- 
drait ses précautions quant au con- 
tenu du cours, ne rassura pas les in- 
quiets. La crainte alléguée dans le 
mémoire de 1723 de voir modifier le 
plan de Grotius, qu'on paraît considérer 
comme le créateur d'une étude systé- 
matique du droit public, cette crainte 
ne peut être qu'un prétexte futile, 
car à coup sûr Grotius ne pouvait à 
aucun point de vue passer, à Louvain, 
pour un auteur approuvé. Le gouverne- 
ment, en exprimant, à cet égard, ou en 
ratifiant les réserves du mémoire contre 
Grotius, aurait certes bien fait, s'il avait 
agi ainsi autrement que pour dissimuler 
sans doute d'autres motifs d'opposition. 



493 



ROBERT 



494 



Au surplus, on demanda à Robert de 
fournir le plan de ses leçons. Son pro- 
gramme montre déjà que le professeur 
était en conflit avec la faculté de théolo- 
gie, et s'il la ménage un peu par néces- 
sité en éliminant, dit-il, certains points 
délicats, il marque son mécontentement 
et même son opposition. Un décret, en 
date du 14 septembre, fixait l'ouverture 
du cours au 2 novembre, à l'école de 
droit, de 9 à 10 heures. Nous possé- 
dons le discours d'ouverture de Robert. 
Il roule presque tout entier sur la notion 
du droit public et les sources du droit 
naturel, d'après Grotius, et la réfutation 
de la thèse fondamentale de celui-ci, 
faisant découler tout le droit naturel de 
la socialitas , les nécessités de la vie 
sociale, la custodia societatis. Robert 
s'attache à prouver l'insuffisance de cette 
base pour fonder un droit obligatoire, et 
montre ensuite qu'il y a des préceptes 
naturels, étrangers à cette notion sociale. 
Ce discours est d'ordre presque exclusi- 
vement théorique, et tel est aussi le 
caractère du programme dont nous par- 
lions plus haut. C'est le 18 juillet 1754 
seulement que le gouverneur, prince 
Charles de Lorraine, le lui avait réclamé, 
« comme nous voulons être informé du 
• système et du plan que vous suivez 
« dans vos leçons de droit public et 
» savoir en quoi vous vous proposez de 
« faire consister le cours entier de cette 
« science... «. Robert l'envoya dès le 
10 août. On mit quelque temps à l'exa- 
miner, et ce n'est que le 16 février 1755 
qu'on l'approuva tout en ajoutant des 
réserves; on estime dangereux certains 
auteurs qu'il cite; on lui dit d'avoir de 
la circonspection et de s'en référer au 
commissaire royal près de l'université 
(alors le marquis de Nény). Au surplus, 
on lui demande de pousser à fond le 
droit public allemand et celui des autres 
Etats de Sa Majesté, et aussi de ne pas 
négliger, autant que possible, les Etats 
étrangers, notamment les traités et con- 
ventions, le tout avec zèle et prudence. 
On l'orientait, on le voit, vers le droit 
positif public et international, qui ne 
ressortissait guère du plan ni du dis- 
cours du professeur. Nous ne savons trop 



la suite qu'il y a donnée, car il ne tarda 
pas à tomber malade. 

En même temps que ces questions 
importantes d'enseignement, on réglait 
aussi largement les émoluments du pro- 
fesseur, ce qui avait soulevé quelques 
difficultés; on s'occupa de ne pas 
réduire la position qu'il avait en droit 
civil, dont la chaire lui valait 800 flo- 
rins, auxquels se joignaient les hono- 
raires d'un important cabinet d'avo- 
cat et les profits de répétitions données 
aux étudiants. Il pourra se faire sup- 
pléer en droit civil, mais devra renoncer 
aux deux autres occupations, d'autant 
que les répétitions sont un abus, les 
professeurs ne devant pas en donner à 
ceux qu'ils seront appelés à juger. Sur 
ce dernier point, défense générale fut 
portée par un décret du 11 mai 1753, 
sauf permission particulière; elle fut 
réitérée en 1754 à Robert, qui obtint 
d'ailleurs une permission. 

Les appointements furent ensuite 
réglés à la satisfaction complète du pro- 
fesseur, qui en exprima sa reconnaissance 
à Botta. « Le magistrat de Louvain » , 
lui écrit-il le 20 septembre 1753, » a 
« fait les choses galamment « et » Son 
« Excellence a fait merveille en cette 
» affaire ». 

Nény s'intéressait au cours de droit 
public et s'en était occupé. Il fut décidé, 
par décret du 16 février 1755, que des 
sujets de thèses seraient pris aussi dans 
les matières de droit public. 

Robert était-il de ceux dont devait se 
défier légitimement l'université? Le 
choix du gouvernement pouvait déjà à 
bon droit le lui rendre suspect, vu les 
précédents et les opinions de Nény et 
de ses collègues en cette matière. Si 
l'université avait besoin de certaines 
réformes, il y avait là des conflits d'idées 
où l'opposition était bien justifiée. Nous 
avons peu de données sur les théories du 
professeur; en dehors des pièces citées 
plus haut, nous possédons cependant 
de lui une Consultation donnée à la 
demande du gouvernement qui, nous le 
savons, s'adressait assez souvent à lui. 
Celle-ci porte sur le pouvoir des princes 
à l'égard des empêchements dirimant le 



495 



ROBKRT 



496 



mariage; elle est du 25 janvier 1745; 
non seulement elle est imprégnée des 
idées les plus contraires au droit cano- 
nique en cette grave matière, mais on doit 
même y constater, en outre, une mise en 
œuvre des citations qui ne révèle ni 
la sagacité ni même la correction scien- 
tifique. Ces quelques feuillets suffisent 
à classer Robert parmi les partisans des 
tendances politiques, trop favorables 
aux empiétements de pouvoirs dont 
l'Etat autrichien était coutumier. 

Nous avons une autre pièce signée de 
Robert, en qualité de syndic de l'uni- 
versité; c'est un mémoire adressé au 
gouvernement, en 1749, au sujet du 
refus par l'évêque de Gand d'accepter 
les élèves sortis de l'université et voulant 
leur imposer la fréquentation de son 
séminaire diocésain. Le mémoire discute 
les privilèges que l'université prétend 
avoir reçus à ce sujet de l'autorité 
pontificale; mais c'est au gouverne- 
ment qu'il s'adresse pour en demander 
le respect par l'évêque, et l'exposé 
montre encore une fois la tendance de 
l'auteur quant à l'action exercée par le 
principat laïc. Cette pièce fut publiée 
en 1788 dans le Recueil de quelques 
mémoires curieux et intéressants présentés 
au gouvernement général des Pays-Bas par 
l'université de Louvain, libelle composé 
à l'instigation du gouvernement qui 
voulait trouver des armes contre l'uni- 
versité dans les propres actes de celle-ci. 
Cette publication fut l'objet de vives 
protestations où la portée de l'appel fait 
au prince en cette circonstance fut fort 
atténuée. L'authenticité de la pièce a 
même été révoquée en doute. 

Il semble avoir subsisté d'autres ma- 
nuscrits de Robert que nous n'avons pas 
rencontrés; en effet, il est dit dans 
Y annuaire de l'université de Louvain que, 
d'après les travaux manuscrits qu'on a 
de lui, ses. opinions se ressentent des 
idées de l'école philosophique qui se dé- 
veloppait à cette époque et qui carac- 
térise la fin du xviue siècle; nous ne 
savons quels étaient ces manuscrits, mais 
l'Annuaire de Louvain était, à cette 
date (1843), sous la surveillance de 
Mgr de Ram qui, peut-être, en avait 



rencontré dans ses recherches si nom- 
breuses sur l'ancienne université ; l'in- 
dication n'y est point précisée. 

Notons encore un ouvrage auquel 
Robert a mis une préface : ce sont les 
controverses juridiques du juriste italien 
Antoine Merenda (1578-1655), dont 
J.-M. van Langendonck, son élève, 
réédita les œuvres à Bruxelles : Co«- 
troversiarum juris libri XXIV. Preefa- 
tionem adjecit C. Robert. Opus recognovit 
J.-M. van Langendonck. Edit. nov. 
Bruxelles, 1745; 5 vol. in-fol. avec 
portrait. Mais la préface est très courte 
et assez insignifiante. 

C'est assurément l'incident du cours 
de droit public qui donne à la physio- 
nomie de Robert quelque intérêt. Nous 
ne possédons d'ailleurs de lui aucun 
écrit important. 

V. Brants. 

Archives du royaume à Bruxelles : secrétaire- 
rie d'Etat et de guerre, farde 239, n° 2122. — 
Chancellerie, D. 43. Dépêches d'offices, 1753 et 
suiv. — Bibliothèque royale, Bruxelles, manu- 
scrits : n°s 17584-5 : questions du cours de droit 
public. — Même dépôt : n° 12642, mémoire cité 
sur les empêchements dirimant le mariage, 
17 feuillets in-fol. (copie). — Même dépôt : 
J.-L. Bax, Historia Universitatis Lovaniensis, 
vol. V, f° 129. — Charles Faider, Sur l'enseigne- 
meni du droit public à l'ancienne université de 
Louvain {Bull. Académ. roy. de Belg., l re série, 
t. XVI, 1849,). — Annuaire de l'université catho- 
lique de Louvain, 1843, p. 149. — Ordonnances 
des Pays-Bas autrichiens, 3e série, t. VII. — 
Britz, Ancien droit belgique, p. 313, 361. — 
A. Verhaegen, Les cinquante dernières années de 
l'université de Louvain (Liège, 1884). — L. Del- 
place, Joseph II et la Révolution brabançonne 
(Bruges, 1890). — V. Brants, La faculté de droit 
de l'Université de Louvain à travers cinq siècles 
(Louvain, 1906). 

robert (Etienne- Gaspard), dit 
Robertson, physicien et aéronaute, né 
à Liège, au faubourg Sainte-Marguerite, 
le 15 juin 1763, baptisé dans l'église 
paroissiale d'Ans et Glain, mort aux 
Batignolles près Paris, le 2 juillet 1837. 
Il était fils de Jean Robert, négociant, 
et d'Elisabeth Balace, de Liège. Il eut 
deux frères et trois sœurs. L'un, Jean- 
Baptiste, mourut maire de Chênée en 
1810; l'autre, Jacques- Joseph, né à 
Liège, en 1760, était chanoine séculier 
de la collégiale d'Amay, où il mourut 
en J 83 5 ; il s'adonna aussi à la physique. 

Robert fit ses études d'humanités 
i chez les Oratoriens, à Visé. Là déjà, se 



497 



ROBERT 



498 



développèrent son esprit d'observation 
et sa passion pour les sciences naturelles 
et physiques. Ses parents l'envoyèrent 
ensuite faire sa philosophie à l'université 
de Louvain. Un bénéfice existant dans 
la famille, ils dirigèrent sa carrière vers 
l'état ecclésiastique. En 1785, le prévôt 
et le chapitre de l'église collégiale et 
archidiaconale de Sainte-Ode, à Amay, 
conférèrent au jeune clerc un bénéfice 
simple, lui donnant droit à une pension 
de 624 francs 45 centimes. Il ne dépassa 
pas les ordres mineurs. Son tempérament 
et ses goûts le portaient dans une tout 
autre direction. Il s'adonna à la peinture 
et suivit les cours de l'école de peinture, 
que venait de fonder le prince Velbruck. 
Il remporta le prix pour son tableau 
représentant Apollon tuant le serpent Py- 
thon, et, dans une séance solennelle de 
la société d'Emulation de Liège, il reçut 
des mains du prince une médaille d'or. 
Déjà avant son départ pour Louvain, ses 
relations avec l'abbé Henkart avaient 
développé en lui le goût des expériences 
de physique. Son ami Villette, physicien 
distingué, l'initia à l'étude de la phy- 
sique, où il devint rapidement très 
expert. Nous le voyons déjà, en 1787, 
faisant des expériences publiques en 
présence des deux bourgmestres de 
Liège. Enl789, il publiait ses premières 
expériences sur l'électricité dnnsl' Esprit 
des journaux, sous forme d'une Lettre 
de l'abbé Robert à M. J.-J. de Frankinet, 
ancien bourguemestre à Verviers, surl'au- 
rum musivum et un nouvel air injlammable 
pour les expériences électriques (Livraison 
de juin 1789, p. 327, III). En 1790, il 
écrivait dans le Journal de physique (voir 
l'Esprit des journaux, numéro de mai 
1790, p. 348) ses Observations sur le nou- 
veau système qui admet la matière électrique 
pour cause de la congélation de l'eau. La 
même année il donnait un troisième 
article, dans le numéro d'octobre de l'Es- 
prit des journaux, sous le titre de : Lettre 
de l'abbé E. -G. Robert, physicien à Liège, à 
M. Reyer, physicien à Paris, sur un 
électrophore résineux et celui papiracé de 
M. Fillette, à Liège. Villette l'engagea 
à aller à Paris suivre les leçons de Bris- 
son, au collège de France. Il partit 



à cheval, ayant pour compagnon de 
voyage un autre Liégeois, Kepenne. 
Us prirent la route de Givet et arri- 
vèrent à Paris le 21 août 1791. 

Eobert commença par peindre de 
petits camées pour un marchand du 
Palais royal, qui les lui payait très cher. 
Puis, pendant un an, il fut précepteur 
du fils de Bénézech, le futur ministre 
du Directoire. Il avait la table , 
le logement et un appointement de 
1,800 francs. Un an après, en 1792, 
nous le trouvons précepteur du fils de 
Chevalier, gouverneur pour les Français 
dans l'Inde. Il demeura dans ce poste 
plusieurs années. C'est alors qu'il suivit 
les cours du professeur Charles, célèbre 
physicien, qui, le premier, substitua 
l'hydrogène à l'air chaud dans le gonfle- 
ment des ballons et qui fit une ascension 
unique. 

Après un séjour de six à sept ans à 
Paris, il rentre en Belgique, passe un 
mois à Spa et se fixe à Liège, pour se 
livrer à des recherches sur un mécanisme 
qui puisse reproduire les effets du miroir 
d'Archimède. Il arriva à faire coïncider 
un grand nombre de miroirs à un même 
foyer et à pouvoir faire varier la distance 
de ce foyer. Il adressa, en 1795, une 
requête à l'administration d'arrondisse- 
ment de Liège, pour obtenir des recom- 
mandations auprès du gouvernement du 
Directoire, auquel il voulait offrir son 
invention. On peut lire, dans le tome 1er 
des Mémoires de Robert, p. 125 à 136, 
la description de ces miroirs. 

Il partit pour Paris en 1796 avec 
son appareil, qu'il présenta au mi- 
nistre de l'intérieur, Bénézech. Une 
commission de l'Institut national, com- 
posée de Monge, Guiton de Morvan et 
Lefebre Giveau, fut chargée de faire 
rapport. Fatigué d'attendre le rapport, 
Robert présenta lui-même son miroir 
à l'Institut et en fit cadeau à Charles, 
pour son cabinet du Louvre. En 1797 
il avait été nommé professeur de physique 
et de «himie à l'Ecole centrale de Liège, 
mais il refusa ce poste, parce qu'à cette 
chaire n'était pas attaché de cabinet de 
physique et de chimie {Gazette de Liège 
du 5 floréal an vi). Par contre, il obtint 



499 



ROBERT 



500 



de l'administration centrale l'autori- 
sation de donner, à Paris, un cours 
de « fantasmagorie », » science qui 
» traite tous les moyens physiques dont 
« on a pu abuser dans tous les temps, 
« dans tous les lieux et chez tous les 
« peuples, pour faire croire à la résur- 
« rectionetà l'apparition des morts, etc. ». 
Très habile à monter toutes espèces de 
mécaniques et d'instruments d'optique, 
il se mit à donner au Pavillon de l'Echi- 
quier, des séances publiques, consistant 
en des expériences de physique, suivies 
d'apparitions de spectres, de fantômes et 
de morts. Il fit courir tout Paris à ce 
spectacle. Il y ajoutait dans la suite des 
expériences sur le galvanisme. C'est vers 
cette époque qu'il anglicanisa son nom 
sous la forme de Robertson. Le premier 
en France, il fit connaître le gnlvanisme 
par ses expériences dans son cabinet de 
physique et par ses publications (Jour- 
nal de Paris, 2me jour complémentaire, 
an vin, etc.). Devenu l'ami de Volta, il 
aida celui-ci à démontrer à l'Institut, en 
présence du premier consul, Bonaparte, 
l'identité du galvanisme et de l'élec- 
tricité. Il poursuivit ces expériences 
devant la Société galvanique, en son 
local de l'Oratoire, à Paris (voir Sue, 
Histoire du Galvanisme, Paris, 1802- 
1805). Il se rendit ensuite à Bordeaux, 
où il obtint un succès prodigieux non 
seulement par ses expériences « d'appa- 
ritions », mais aussi par celles concer- 
nant l'électricité. T>e retour à Paris, il 
transporta ses exhibitions fantasmago- 
riques et ses expériences d'électricité à 
l'ancien couvent des Capucines, place 
Vendôme. Pendant six ans, la foule ne 
cessa d'accourir à ses séances II installa 
un important cabinet de physique que 
l'on venait visiter de toutes parts. Ou 
pouvait y voir une série d'appareils 
d'optique et d'acoustique, dont plusieurs 
inventés par lui, pour ses exhibitions 
d'ombres et de fantômes. Citons le fan- 
toscope, le mégascope, le polyscope de 
Nahuys de Burgst, sa trompette méca- 
nique, sa machine parlante ou phan- 
organon, son appareil pour écrire sans 
le secours de la vue : le noctographe. 
Nous avons déjà renseigné son appareil 



à miroirs. On voyait encore dans son 
cabinet une gondole mécanique pourvue 
d'ailes qu'un mouvement d'horlogerie 
dirigeait à volonté, procédé applicable, 
d'après lui, aux aérostats, enfin, un télé- 
graphe pour correspondre à grande dis- 
tance. Il a donné la description et le 
maniement de ces appareils dans le 
tome 1er de ses Mémoires, p. 325 et 
suivantes. 

Sue, professeur de physique à l'Ecole 
de médecine de Paris, donne, dans son 
livre sur le galvanisme, l'appréciation 
suivante du cabinet de Robertson et de 
ses expériences : » Après qu'on y a joui 
» de tout ce que l'acoustique et la phy- 
» sique offrent de plus piquant, les 
» portes de la fantasmagorie s'ouvrent; 
« et c'est là que l'enchanteur physicien 
« présente, sans charlatanisme, de9 effets 
« pour ainsi dire merveilleux, qui l'au- 
» raient fait traîner vif au bûcher, il y 
« a quelques siècles, même en soutenant 
« qu'il n'était pas sorcier » . 

En 1800, son frère, Jacques- Joseph, 
le chanoine d'Amay, vint le remplacer à 
la salle de la place Vendôme, pour lui 
permettre d'aller faire une cure à Plom- 
bières. 

Cédant aux sollicitations de l'am- 
bassadeur de Russie, M r de Marcoff, 
Robertson se décida, en 1802, à partir 
pour la Russie, exhiber ses expériences de 
fantasmagorie et d'électricité, et entre- 
prendre des ascensions aérostatiques, 
encore inconnues au pays des Czars. Il 
venait en effet d'acheter le ballon de 
Fleurus, que Bonaparte avait fait vendre 
à son retour d'Egypte. 

Il épousa, le 17 décembre 1802, à Paris, 
MHeEulalieCaron,néeàDarnetal(dépar- 
tement de la Seine inférieure), dont il 
avait eu un fils le 27 septembre 1799, 
adopté et reconnu par lui le 7 mai 1 800, 
et baptisé, à Saint-Pétersbourg, le 
21 avril 1804, sous le nom de Guil- 
laume-Eugène. Celui-ci devint à son 
tour un aéronaute de mérite. 

Robertson quitta Paris dans les com- 
mencements de l'année 1803, accompa- 
gné de sa femme et de son fils, et gagna 
la ville de Hambourg, où il retrouva un 
Liégeois, ancien compagnon de collège, 



m 



ROBERT 



502 



Lhoest, musicien de valeur. Robertson 
se décida à faire sa première ascension 
en ballon libre dans cette ville. Le 
Sénat de Hambourg assigna à Robert- 
son le 22 juin 1803 pour cette tenta- 
tive. Le temps était détestable : vent 
impétueux et pluies torrentielles. Le 
gonflement à l'aide d'hydrogène s'effec- 
tua sans contre-temps. Mais la bour- 
rasque devenant de plus en plus in- 
tense, le ballon rompit ses ancres et 
parcourut quatorze milles d'Allemagne 
en moins d'une heure; il fut heureuse- 
ment retrouvé. Robertson résolut de 
prendre sa revanche. Le 18 juillet 1803, 
par un temps calme et superbe, il gonfla 
son ballon dans le jardin de son ami 
Lhoest, en dehors de la ville. Puis dix 
marins l'amenèrent au milieu d'un petit 
lac formé par l'Alster. Là, en présence 
d'une foule immense, Robertson prit 
place dans la nacelle avec Lhoest, et le 
ballon s'éleva majestueux dans les airs. 
Tous les journaux de l'Europe ont relaté 
alor3 cette ascension célèbre, qui fut, 
dit Arago, » le premier voyage aérosta- 
« tique dont la science a pu tirer quel- 
« ques indications utiles ». Il s'éleva à 
la plus grande hauteur atteinte jusque- 
là : 3,630 toises (7,156 mètres). Après 
cinq heures et demie d'ascension, il 
atterrit très heureusement à vingt-cinq 
lieues de Hambourg, entre Wichtembeck 
et Hanovre. Il fit une série d'expériences 
barométriques, thermométriques, élec- 
triques et physiologiques dont il rendit 
compte dans un mémoire adressé à la 
fois au président de l'Académie de Saint- 
Pétersbourg, à l'Institut et à la Société 
galvanique de Paris, sous le titre : Ex- 
périenceset observations aérostatiques faites 
à Hambourg, le 18 juillet 1803. La 
Société d'encouragement des sciences et 
des arts de Hambourg lui décerna à 
cette occasion une médaille d'or. Gay- 
Lussac et Biot atteignirent cette hau- 
teur de 7,000 mètres un an après, dans 
une ascension à Paris. Quelques-unes 
de leurs expériences ne concordèrent 
pas avec celles de Robertson. Celui-ci 
fit une deuxième ascension à Hambourg, 
le 14 août 1803, qui réussit encore 
très bien. 



Après un séjour d'un an à Hambourg, 
Robertson gagna Lubeck où il s'embar- 
qua pour la Russie. A Saint-Péters- 
bourg, il loua, au prix de 12,000 francs 
de location l'an, dans la plus belle 
partie de la ville ,1a maison du conseiller 
Kousofnikoff. Il installa sou cabinet de 
physique et sa » fantasmagorie « dans 
les salles dites « Mascarades de Lyon » , 
» situées à la Perspective ». Il y donna 
des séances qui eurent, comme à Paris, 
un grand succès. 

Le 30 juin 1804 il exécuta, à Saint- 
Pétersbourg, sa troisième ascension, ac- 
compagné du chimiste Sacharoff , membre 
de l'Académie. Le 18 août de la même 
année il exécutait, à Riga, sa quatrième 
ascension dont la relation a été donnée 
par l'écrivain Kotzebue dans ses souve- 
nirs d'un Voyage en Livonie à Rome et 
à Naples. On y lit notamment : » J'aime 
» la hardiesse et la tranquillité de Ro- 
« bertson; il faisait ses préparatifs avec 
« autant de sang-froid que de prompti- 
» tude; il avait même tellement inspiré 
» la sécurité à 9on épouse, qu'elle vit 
« s'approcher, sans émotion visible, le 
« moment où une mer immense et sans 
« rochers devait la séparer de son époux, 
» tandis que son fils, joli enfant, courait 
« en se jouant au milieu des specta- 
« teurs». De Riga, Robertson se rendit à 
Vienne. Il y fit une fort belle ascension, 
le 29 octobre 1 804. Son jeune fils, Eugène, 
devait l'accompagner et se trouvait déjà 
dans la nacelle lorsque le chambellan 
de Cobentzl vint l'emporter dans ses 
bras. Il fit à Vienne une deuxième ascen- 
sion au cours de laquelle son aide et 
élève Michaud accomplit une descente 
sensationnelle en parachute. 

Robertson et sa famille regagnèrent 
ensuite Pétersbourg en passant par la 
Pologne; ils y arrivèrent aux fêtes de 
Noël. Il fit, le 19 juillet 1805, une belle 
ascension en présence du tzar Alexandre. 
Il alla tomber à l'embouchure de la 
Neva. 

Décidé à quitter Saint-Pétersbourg 
pour aller s'établir à Moscou, il céda 
à l'empereur son cabinet de phy- 
sique, en faveur de l'Académie des 
sciences, pour 70,000 francs. Puis il se 



503 



ROBERT 



504 



mit en route pour la ville sainte, avec 
toute sa famille, son ballon, sa fantas- 
magorie, ses jeux hydrauliques et son 
théâtre pittoresque et mécanique. 11 
descendit à l'Hôtel de Paris dont il fit 
plus tard l'acquisition. C'est là qu'il 
donnait ses séances, qui eurent le même 
succès qu'à Paris et qu'à Pétersbourg. 
Il construisit un nouvel aérostat, qu'il 
inaugura avec son élève Michaud au 
mois de mai 1806. Six semaines après, 
il faisait une nouvelle ascension, suivie 
d'une descente superbe dans un double 
parachute. 

Vers la fin du printemps, il perdit 
une petite fille et il en ressentit un tel 
chagrin que les médecins lui ordonnèrent 
de quitter Moscou pour un certain 
temps. Il se rendit à Stockholm avec 
Michaud. En chemin, il s'arrêta àPolosk 
pour visiter le cabinet de physique des 
Pères Jésuites. Il fit une ascension à 
Stockholm, le 7 septembre 1806. Nous 
le trouvons à Copenhague un mois plus 
tard, où il opère une superbe ascension, 
le 1er octobre, devant soixante-dix mille 
personnes (?). Le 8 du même mois, il fit 
une deuxième ascension, avec une des- 
cente en parachute. Il regagna la Russie 
en décembre. La traversée de la Baltique 
fut terrible et il faillit périr. Napoléon 
venait de gagner la bataille d'Iéna et la 
Russie, inquiète, ne permettait plus le 
séjour des Français dans l'empire, à 
moins qu'ils ne se fissent naturaliser. 
Robertson, à son arrivée à Péters- 
bourg, fut donc obligé de prêter le ser- 
ment de sujet russe avant de regagner 
Moscou. 

Le 3 septembre 1807 il eut un fils 
qui fut baptisé, le 25 avril 1808, à 
Moscou, sous le nom de Démétrius- 
Marie. Celui-ci se maria en Russie, en 
1831, et partit pour les Indes en 1835 
où il fit des ascensions. Il mourut à 
Calcutta, le 22 décembre 1837. 

Les deux volumes des Mémoires de 
Robertson s'arrêtent à cette période de 
sa vie où il devint sujet russe. Il habita 
la Russie encore un certain temps, puis 
il partit pour l'Allemagne r Nous le 
voyons, le 15 janvier 1809, à Wilna, 
faire une ascension par 1 8 degrés Réau- 



mur sous zéro. Puis il s'installe à Berlin 
où il continua ses ascensions. 

Nous le trouvons à Prague en sep- 
tembre 1810. Il est reçu par l'empereur 
d'Autriche, qui l'autorise à venir faire 
une ascension à Vienne. Celle-ci eut 
lieu le 23 avril 1811, auPrater, devant 
une foule immense. Mme Robertson ac- 
compagna son mari dans son voyage 
aérien, qui était son trente-neuvième. 
Les journaux de l'époque nous disent 
que la recette atteignit 78.000 francs 
(Feuille oV 'annonces du Département de 
VOurthe du 13 mai 1811). 

Robertson fit encore une série d'autres 
ascensions dans différentes villes et 
revint au pays natal en 1812. Il y 
avait eu à Liège, à la Citadelle, des 
ascensions de montgolfières captives en 
1793, montées par des officiers des com- 
pagnies d'aérostiers français, chargés 
d'observer les armées autrichiennes pen- 
dant les guerres de la République. 
Robertson annonça lui-même dans les 
journaux locaux son ascension : • Depuis 

• trente ans, la ville de Liège n'a pas 

• joui de cette expérience ; je me trouve 
« heureux d'avoir l'honneur de pouvoir 
« offrir ce beau spectacle à mes com- 
« patriotes. En conséquence, j'ai l'hon- 
» neur de les prévenir que, le dimanche 

• 18 de ce mois, je ferai ma quarante- 

• huitième ascension, à trois heures de 
« l'après-midi. L'aérostat, en soie vernie 
« à la gomme élastique et qui contient 
« 5,460 pieds cubiques de gaz hydro- 
« gène, sera rempli sous les yeux du 
« public par les procédés dus aux progrès 
« de la chimie moderne. Un ballon pré- 
» curseur, portant l'oriflarameimpériale, 
« sera lancé avant mon départ. J'ai 
« choisi la cour du Palais, parce que, 
« dans mes voyages, je n'ai rencontré de 
■ local plus commode pour le public et 
« plus convenable pour les préparatifs 
« et les expériences du départ. Lorsque 
« je serai élevé à environ 2,000 pieds, 
« je ferai descendre un animal en para- 

• chute et je m'occuperai dans le cours 

• de ce voyage à des expériences rela- 
« tives à la physique. « {Affiches, 
Annonces de Latour, octobre 1812, 
no» 241, 248 et 249). 



505 



ROBERT 



506 



On exposa plusieurs jours d'avance, 
à la salle de la société d'Emulation, le 
ballon, la nacelle et le parachute de 
Robertson. Le 19 octobre 1812, à 
une heure et quart de l'après-midi, il 
s'éleva de la cour du palais, malgré un 
vent impétueux. Il lâcha deux para- 
chutes, auxquels était attachée une 
corbeille contenant chacune un lapin 
vivant. L'un de ceux-ci fut retrouvé 
sain et sauf dans les vignes de Hors- 
Château. D'après un compte rendu 
détaillé de cette ascension, paru dans 
le Journal de Paris du 25 octobre 1812, 
la descente de l'aéronaute fut pénible, à 
cause de la violence du vent. Il atterrit 
vers la porte de Lorette, sur le territoire 
de la ville de Visé, où il dut s'accrocher, 
à la force du poignet, aux branches 
d'une haie. Il reçut l'aide et les bons 
offices de Joseph Sartorius, docteur 
en médecine, et de Jean Sartorius. Le 
procès-verbal fut dressé et signé par 
Philippin, maire de Visé. 

Quelques jours après cette ascension, 
il convia ses concitoyens à la salle de la 
société d'Emulation, le 22 octobre, pour 
y entendre sa machine parlante et 3a 
trompette mécanique. Puis il gagna 
Paris et s'installa au n° 12 du boulevard 
Montmartre. Le 22 septembre 1813 
Mme Robertson mourut; elle avait trente- 
quatre ans. 

Dès le 13 juillet de la même année, 
Robertson fit des démarches auprès du 
préfet de la Seine pour reprendre la 
qualité de Français, qu'il avait perdue 
depuis 1807. Le 21 février 1814 un 
décret de l'impératrice-régente, Marie- 
Louise, déclara le sieur Etienne-Gaspard 
Robert, né à Liège, département de 
l'Ourthe, réintégré dans la qualité et 
les droits de citoyen français (Archives 
de la préfecture, liasse 74/1). Bientôt 
après, il acquit le jardin et le pavillon 
de Tivoli, qu'il exploita jusqu'en 1831. 

Il fit encore divers voyages et ascen- 
sions à Londres, en Italie, en Espagne 
et en Portugal. Son fils Eugène l'accom- 
pagna à Lisbonne en 1819, pour l'aider 
à préparer une ascension fixée au 14 mai. 
Au moment où il allait monter dans la 
nacelle, il céda sa place à son fils, sur 



les instances de celui-ci, qui n'avait alors 
que vingt ans. Ce furent les débuts 
brillants du jeune aéronaute. 

Robertson avait acquis une propriété 
aux Batignolles, près de Paris, où il 
se retira après sa cinquante-neuvième 
ascension et où il termina sa vie aven- 
tureuse. 

Il avait rassemblé les matériaux du 
troisième volume de ses mémoires. Il 
passa un traité, le 2 avril 1836, avec 
Roch, homme de lettres à Paris, traité 
d'après lequel ce dernier s'engageait à 
rédiger le dit volume et à le livrer à la 
publicité deux mois après la signature 
de la convention. D'ailleurs l'ouvrage 
ne parut jamais à notre connaissance. 

Robertson mourut dans sa propriété 
des Batignolles le 2 juillet 1837, âgé de 
soixante-quatorze ans, entre les bras de 
son ami, Julia de Fontenelle, professeur 
de chimie, secrétaire et rédacteur du 
Journal de la société des sciences phy- 
siques , chimiques et industrielles de 
France. Suivant ses dernières volontés, 
il fut inhumé au Père Lachaise, où l'on 
peut encore voir aujourd'-hui le mau- 
solée qu'il s'est fait élever. 

Son cabinet de physique fut vendu 
le 19 novembre 1838, à Paris, pour 
10,808 francs. 

Son fils Eugène, qui fut surtout 
célèbre par ses ascensions en Amérique, 
l'avait précédé dans la tombe en no- 
vembre 1836. Son second nls.Démétrius, 
qui était aux Indes au moment de la mort 
de son père, pour exécuter également des 
ascensions aérostatiques, le suivit rapide- 
ment dans la mort, le 22 décembre 1837. 

Etienne -Gaspard Robertson était 
membre de la Société des sciences phy- 
siques, chimiques et industrielles de 
France, de la Société galvanique de 
Paris, de la Société des sciences de Ham- 
bourg, de la Société d'Emulation de 
Liège. Il avait obtenu une médaille d'or 
de l'empereur Alexandre de Russie et 
une autre de la Société des sciences 
de Hambourg. 

Il est l'auteur d'un grand nombre 
d'articles scientifiques, parus dans I'jE',?- 
prit des journaux, dans le Journal de 
Paris, dans les publications de la Société 



507 



ROBERT 



508 



galvanique de Paris, de la Société des 
sciences chimiques et physiques, de 
Pans, de l'Institut national, de l'Aca- 
démie de Saint-Pétersbourg, etc. Il 
publia une brochure, sous le titre : La 
Minerve, vaisseau aérien, destiné aux 
découvertes et proposé à toutes les acadé- 
mies de l'Europe, qui fut d'abord éditée 
à Vienne, en 1 S04, puis à Paris, chez 
Hocquet, en 1S20. Son œuvre princi- 
pale est représentée par ses Mémoires 
récréatifs, scientifiques et anecdotiques , 
en deux volumes in- 8°, parus chez 
Wiïrtz en 1830-1834. Une deuxième 
édition, datée de 1840. a été publiée 
par la librairie encyclopédique Roret. 

Julien Fraipont. 

Archives de la préfecture de Liège. — Archives 
de l'administration d'arrondissement de Liège. — 
Archives de l'administration centrale, à Liège.— 
Roch, Essais sur les voyages aériens d'Eugène 
Robertson (Paris, Landois et Bigot, 4831). — 
J.-M. Quérard, La France littéraire, t. VIII (Pa- 
ris, 4836). — La Gazette Desoer, octobre 1812; 
celle du 1G janvier 1824; le Journal de Liège, 
du 2 août 1871, et d'autres articles de journaux. 
— Le Magasin pittoresque, année 4849. — Les 
ballons en 1784 jusqu'en 1854. — Ascensions de 
Blanchard, Garnerin, Charles et Robert. — La 
Lumière (revue française, n° du 23 septembre 
4854). — De Becdelievre, Biographie liégeoise, 
t. II. p. 781. — Fulgence Manon, Les ballons et 
les voyages aériens (Paris, 1869). — Gobert, Les 
rues de Liège, t. II, p. 364; t. III, p. 416. — 
Nombreux documents manuscrits fournis par la 
famille, consistant en copies de registres de 
baptême, de l'état civil, de mariages, de l'acte 
de prestation de serment de sujet russe et de 
celui de sujet français, datant de 4799 à 1820. 

I 
iiohekt [François-Joseph-Narcisse), 

baron deSAiNT-ïi'MPHORrEN, littérateur, 
né à Chimay, le 24 novembre 1780, fils I 
aîné de François-Henri, prévôt de cette : 
ville, et de Caroline-Philippine-Josèphe 
Gaillard de Fassignies, décéda à Darae- 
rie, hameau de Grandmetz (Hainaut), le 
17 avril 1834. Issu d'une famille très 
considérée, François Robert servit sous 
l'Empire avec le grade d'officier. Rentré 
dans la vie privée, il s'adonna à la cul- 
ture des belles-lettres et composa de 
nombreuses poésies dont quelques-unes 
ont été imprimées et portent son nom 
ou les pseudonymes de l'Ermite de la 
Berlière et de l'Ermite du Mont-Saint- 
Pierre. Aucune ne dépasse le niveau de 
la médiocrité. En voici le relevé : 
1. Poésies fugitives de M. de Saint-Sym- 



phorien de Robermont. Paris (Mons, 
H.-J. Hoyoi9, imprim.); in-12, 36 p. 
non compris le titre. — 2. Les soupirs 
d'un exilé, ode \b e , A V espérance. Mons, 
de l'imprimerie Capront, 1816; in-8°, 
8 p. non chiffrées. — 'à. La bataille de 
Waterloo, ode 19^ A Sa Majesté le roi des 
Pays-Bas, prince d'Orange Nas.seau (sic), 
grand-duc de Luxembourg . Mons, Capront, 
1816; in-8°, 8 p. — 4. La nymphe du 
Danube. Ode adressée à S. M. l'empereur 
François 11 , sur les massacres des Grecs 
et des chrétiens par les Turcs. Mons, 
H.-J. Hoyois, 1821; in-8°. — 5. Ode 
i à l'empereur Alexandre sur les malheurs 
■ actuels de la Grèce. Mons, H.-J. Hoyois, 
; 1821; in-8°. — 6. La sainte alliance. 
Ode adressée à S. M. Frédéric-Guillaume, 
j roi de Prusse, sur la guerre de la Grèce. 
Mons, H.-J. Hoyois,^ 1821; in-S° — 
, 7. Epitre première au Roi. Bruxelles, 
Dekeyn, 1822; in-8°. — 8. Satire pre- 
mière sur le dix-neuvième siècle, adressée 
i à Monsieur le comte Darcourt. Mons, 
j H.-J. Hoyois, 1822; in-8 •, 8 p., titre 
non compris. — 9. Satire troisième sur 
le XIX e siècle. Les projets. Bruxelles 
(Mons, H.-J. Hoyois), 1822; in-8". — 
10. Le siège de Rupelmonde, on la Croi- 
sade brabançonne, poè'me héroï-comique en 
vingt-six chants; dédié à S. A. R. la 
princesse héréditaire d'Orange. Mons , 
Piérart, 1826; petit in-12 de vin-12 p. 
Le premier chant a seul paru. 

Philippe-Henri-Emmanuel-Marie Ro- 
bert, baron de Saint-Symphorien, frère 
de François-Joseph-Narcisse, né à Chi- 
may, le 17 février 1790, fut bourgmestre 
fie Baudour, de 1813 jusqu'à sa mort, 
survenue au château de Moutgarni, à 
Baudour, le 29 décembre 1876. C'était 
un agronome des plus distingués. 

Les armoiries de la famille de Saint- 
Symphorien sont : de sable à trois ser- 
pents d'or, larvpassés de gueules, au chef 
cousu d'azur chargé de trois colombes d'ar- 
gent becquées de gueules. Couronne de 
baron et pour supports : deux lions 
regardant d'or, armés et lampassés de 
gueules. 

Léopold Devillers 

Hippolyte Rousselle. Bibliographie montoise, 
nos 4308, 1392, 1395 et 4444. — Devillers, Sup- 
plément à la Bibliographie montoise, p. 45. — 



509 



ROBERT 



510 



J. De Le Court), Essai d'un dictionnaire des ou- 
vrages anonymes et pseudonymes publiés en 
Belgique, p. 112. — Ch. Poplimont, La Belgique 
héraldique, t. IX, p. 219. — Annuaire de la no- 
blesse belge, 1860, p. 226; 1881, p. 145; 1897, 
p. 2015. - Ernest Matthieu, Biographie du Hai- 
naut, p. 288. 

wn»UEnT(Jean-François- Joseph), mu- 
sicien, né à Mons, le 29 février 1772, 
y décédé le 17 juin 1846. Il fut un des 
artistes qui contribuèrent dans une 
large mesure au développement mu- 
sical de sa ville natale et lui assu- 
rèrent, dès le début du xixe siècle, 
un rang distingue parmi les localités 
où cet art était cultivé avec succès. 
Appelé à diriger la Société philhar- 
monique fondée à Mons vers 1805, qui, 
en 1822, prit le titre de Société 
philharmonique de l'Union, Robert lui 
fit remporter la palme dans les concours 
de 1806 et 1807 à Leuze, Ath, Valen- 
ciennes et Enghien. Lesquatre médailles 
obtenues sous sa direction par cette so- 
ciété ont été déposées par ses enfants 
au Musée de Mons. Cet artiste forma 
d'autres associations musicales, et la 
Société de chant d'ensemble Roland de 
Lattre (1), le 8 janvier 1841, recon- 
naissant » les services signalés qu'il a 
« rendus en tous tems à la musique 
« à Mons h , l'acclamait président ho- 
noraire à vie. La Société des concerts 
et redoutes organisait, vers 1817, une 
école de musique qui devint en 1835 
institution communale; elle lui en 
confia la direction qu'il conserva jus- 
qu'en 1844. Il y forma d'excellents 
élèves. Un de ses contemporains, Pari- 
daens, regrettait, en 1819, que l'ex- 
cessive modestie de ce maître » me 

• réduit à le ranger parmi le3 musi- 
« ciens bornés au mérite de l'exécution : 
» souvent nous avons entendu des mor- 
« ceaux d'ensemble composés par lui, 

• dont les combinaisons sont savantes 
» et l'effet gracieux. Malgré nos in- 
» stances, il refuse ses productions à la 
» gravure ». Le jour même de sa mort, 
la Société Roland de Lattre prenait 
l'initiative d'une souscription publique 
dont le produit permit l'érection, au 

; (1) A cette époque on désignait sous ce nom 
l'éminent compositeur Roland de Lassus. 



cimetière de Mons, d'un monument à 
sa mémoire. 

Ernest Matthieu. 

F. Paridaens, Mons sous les rapports histori- 
ques, statistiques, des mœurs, usages, littérature 
et beaux-arts, p. 209 et 218. — Le Modérateur, 
journal de Mons, 21 juin et 8 juillet 1846. — 
L. Devillers, La musique à Mons. — Grégoir, 
Les artistes musiciens belges au xvm e et au 
xixe siècle, p. 351 et supplément, p. 231. — 
C. Rousselle, Biographie montoise du xiwsiècle. 
— E. Matthieu, Biographie du Hainaut. — Ar- 
chives de l'Etat, à Mons, fonds de la société de 
chant Roland de Lattre. 



iiott in i ( Pierre-François-Joseph ), 
écrivain et homme politique, né à 
Gimnée, arrondissement de Dinant, le 
21 janvier 1763, mort à Bruxelles, le 
13 avril 1836. Bien qu'ayant vu le jour 
et étant décédé en Belgique, ce fut à Pa- 
ris, par sa participation au mouvement 
révolutionnaire, qu'il acquitquelque no- 
toriété. Robert était avocat et professeur 
de droit public à la Société philosophique 
à Paris au moment où se préparait la 
Révolution ; dès le début, il montra un 
grand enthousiasme pour les idées 
d'émancipation et fut l'un des premiers 
à se faire inscrire comme membre actif 
au club des Cordeliers. Malgré ses 
études littéraires et sesdiplômes, il avait 
acheté et gérait lui-même, à Paris, un 
fonds d'épicerie et de denrées colo- 
niales. Marié à une demoiselle de Ké- 
ralio, déjà connue comme bel esprit par 
quelques ouvrages de littérature, il 
entreprit avec elle la publication du 
Mercure national, en 1789 et 1790. Il 
sollicita vainement de Dumouriez l'am- 
bassade de Constantinople. Ses opinions 
politiques l'avaient mis en relations 
intimes avec Danton, dont il seconda 
la politique. Lors de l'affaire du 
Champ-de-Mars, le 17 juillet 1791, il 
apporta, avec Pegré, Vachord etDemoy, 
la pétition réclamant la déchéance de 
Louis XVI, pétition rédigée la veille 
chez Danton et copiée de la main de 
Robert, suivant Michelet. Après la 
fuite de Varennes, il appuya le mou- 
vement républicain dirigé par Danton 
et Condorcet et publia une brochure : 
Le Républicanisme adapté à la France. 
Dans la nuit du 10 août 1792, Robert 
se trouvait à l'hôtel de ville dans 



541 



ROBERT-ARNOLD — ROBERTI 



512 



la commune insurrectionnelle, et le 
lendemain Danton, devenu ministre de 
la justice, se l'attachait comme secré- 
taire. Nommé député à la Convention 
nationale par le département de la 
Seine, le treizième sur vingt-quatre, 
il vota sans restriction la mort pour 
Louis XVI, en exprimant le regret 
que sa compétence ne s'étendît pas sur 
tous les tyrans, pour les condamner 
tous à la même peine. Son rôle dans 
cette assemblée, malgré quelques dis- 
cours violents, fut effacé; ses collègues 
ne semblaient guère lui témoigner d'es- 
time. Sa maison avait été livrée au 
pillage par la populace, en septembre 
1793, à la suite d'une accusation d'ac- 
caparement, et huit tonneaux de rhum 
lui furent enlevés. Une réclamation, qu'il 
porta devant la Convention contre cet 
acte de violence, n'eut d'autre effet que 
de lui valoir le sobriquet de Robert- 
Rhum. Vergniaud le dénonça comme 
entretenant des relations avec le duc 
d'Orléans, mais Robert réussit à dé- 
tourner cette accusation et même à se 
maintenir après la chute de Danton. Une 
mission lui avait été confiée à Liège en 
l'an m, mais on le rappela presque 
aussitôt à cause d'entraves qu'il aurait 
apportées à l'administration générale de 
la Belgique. Robert termina sa carrière 
politique lors de la dissolution de la 
Convention nationale, pour se fixer à 
Bruxelles et y tenir un commerce de 
liqueurs. Pendant les Cent jours, le 
10 mai 1815, sur la demande du géné- 
ral Vandamme, il fut nommé sous-préfet 
provisoire de Rocroi, en vue d'assurer 
le ravitaillement des troupes. 

On connaît de lui les publications 
suivantes : 1. Reconnaissance publique, 
ode, 1787; in- 8°. — 2. Mémoire sur 
le projet de V établissement d'une société 
de jurisprudence, 1790; in-8°. — 3. Le 
républicanisme adapté à la France, 1790; 
in -8°. — 4. Le droit de faire la paix 
et la guerre appartient incontestablement 
à la nation, 1790: in-8o. — 5. Opinion 
concernant le jugement de Louis XVI, 
1792; in-8°. De 1790 à 1792,. sa col- 
laboration fut acquise au journal la 
Révolution de Paris, mais ses articles 



semblent dus, au moins en grande 
partie, à sa femme. 

Ernest Matthieu. 
M. R. Vie politique de tous les députés à la 
Convention nationale (Paris, Saint-Michel, 1814), 
p. 360. — Petite biographie conventionnelle ou 
tableau moral et raisonné de 749 députés qui 
composaient l'assemblée dite la Convention (Pa- 
ris, Eymery. 1815), p. 231.— Arnault, Jay, Jouy, 
Norvins, Biographie nouvelle des contemporains 
(Paris, 1825; in-8<>), t. XVIII, p. 57. — Robinet, 
Robert et Le Chaplain, Dictionnaire historique et 
biographique de la Révolution et de l'Empire. — 
Réimpression du Moniteur. 

ROBERT-ARNOLD (ZeO«). Voir H.EN- 

rard (Robert). 

ROBERT! ( Charles - Bonaventure ), 
poète, fils de Henri, notaire, et de 
Marie-Marguerite Chaudoir, né à Saint- 
Trond, le 7 novembre 1798, mort à 
Anvers, le 1er mars 1872. De 1850 à 
1857 il habita la commune de Chênée 
où il était receveur des contributions 
directes, et le 2 décembre 1857, il se 
fixa à Anvers en la même qualité. La 
maison Roberti, dont le nom s'est tour 
à tour écrit Koberts, Robierts, Robiers 
ou Robiet, était une des plus anciennes 
familles patriciennes de la ville de Saint- 
Trond, où elle a fourni plusieurs bourg- 
mestres, échevins, notaires ou autres 
fonctionnaires publics. 

Charles-Bonaventure Roberti a fait 
paraître : 1 . Chants d'un Belge, com- 
posés à V occasion du mariage de S. A. R. 
le duc de Brabant avec S. A. 1 '. et R. 
l'archiduchesse Marie - Henriette - Anne 
d'Autriche. Liège, A. Lelotte; in-8°, 
6 p., signé in fine C.-B. R., et daté de 
Chênée, le 28 juillet 1853. Avec un 
chronogramme. — 2. Chants d'un Belge, 
composés à l'occasion du XXV e anniver- 
saire de l'inauguration providentielle de 
Sa Majesté notre Roi Bien-Aimé, Léo- 
pold /er [Le Sage). Liège, Meyers; in-8°, 
8 p., signé in fine C.-B. Roberti, et daté 
de Chênée, le 21 juillet 1856. Avec un 
chronogramme. 

Ces deux poèmes ont encore été pu- 
bliés en une édition in-4», de 16 pages, 
sans lieu ni date d'impression, contenant 
à la page 7 une troisième pièce intitulée : 
La Bien Venue : A Son Altesse impériale 
et royale Madame V Archiduchesse Marie- 
Henriette -Anne d' Autriche. 



513 



ROBERTI 



514 



Dans ses Chants, Roberti, animé] des 
meilleures intentions et de sentiments 
louables, s'efforce d'exalter les mérites 
de nos princes et d'exciter le patriotisme 
belge, mais il n'a pas réussi à s'élever 
au-dessus de la banalité dont les poètes 
officiels font trop souvent preuve. 

Joseph Defrecheux. 

De Herckenrode, Collection de tombes, épi- 
taphes et blasons (Gand, Gyselynck, 4845), p. 757. 
— De Theux, Bibliographie liégeoise, 2e édit. 
(Bruges, Desclée, 1885), col. 4088 et 1U5. — 
Bibliographie nationale, t. III (1897), p. 304. 

ROBEKii-i .intérim an» (Frédéric- 
Jean- François), ingénieur en chef-direc- 
teur des mines, né à Liège le 25 avril 
1847, décédé à Ixelles le 23 mai 1895. 
Fils de Emeri-François-Lainbert-Frédé- 
ric et de Eugénie-Marie-Lambertine de 
Coune, il avait pour grand-oncle Charles- 
Bonaventure Roberti (voir ci-dessus). Il 
fit à Liège ses études moyennes et supé- 
rieures et fut admis, le 12 juin 1871, 
dans le corps des mines en qualité de 
sous-ingénieur, titre correspondant au 
grade actuel d'ingénieur de 3e classe ; 
promu au rang d'ingénieur principal 
le 2 avril 1886, il devint ingénieur 
en chef-directeur le 30 octobre 1894. 
Il avait été en service de district à 
Philippeville, à Mons et à Liège. En 
mai 1888, alors qu'il remplissait le ser- 
vice de district et collaborait au service 
général du 5e arrondissement à Liège, 
il fut appelé à Bruxelles au service spé- 
cial des accidents de mines, des études 
sur le grisou et des analyses de char- 
bons. Il présida la commission spéciale 
créée le 11 septembre 1888 et chargée 
de donner son avis sur les applications 
de l'électricité à l'intérieur des mines 
et de rechercher les conditions à imposer 
dans les charbonnages à grisou pour 
éviter les accidents pouvant résulter de 
son emploi. Voici, d'après nos recherches 
et dans l'ordre chronologique de leur 
apparition, la liste des publications qui 
sont dues à Roberti : 1 . Note sur la lampe 
Mueseler. Elle a été imprimée dans le 
Bulletin de la Société de l'industrie miné- 
rale (Saint-Etienne), 1889, 3e série, 
t. 111, p. 1159 à 1176. L'auteur avait 
donné lecture de cette note, le 3 sep- 

BIOGR. NÀT. — T. XIX. 



tembre 1889, en séance du Congrès 
international des mines et de la métal- 
lurgie organisé par le gouvernement 
français à l'occasion de l'Exposition 
universelle de Paris. — 2. Statistique 
des accidents survenus dans les charbon- 
nages de Belgique, de 1831 à 1888. Ce 
relevé, en date du 25 juin 1889, a été 
inséré dans les Annales des travaux pu- 
blics de Belgique, 1890, t. XLVII, p. 292 
à 302. Il a été effectué en collaboration 
par Gustave Arnould, Emile Harzé et 
Roberti, lors de l'exposition établie à 
Berlin en vue de la protection des ou- 
vriers contre les accidents du travail. 
La statistique proprement dite est figu- 
rée sous la forme de quatre grands 
tableaux : deux numériques et deux 
graphiques. Ces derniers constituent 
les planches XXIII et XXIV des An- 
nales. — 3. Mines de houille. Statistique 
des ouvriers par âge. C'est une étude très 
laborieuse qui compte onze pages, de 
format in-folio, accompagnées de treize 
tableaux ou diagrammes. Elle est datée 
du 7 novembre 1888. L'auteur s'y livre 
à des recherches sur la décroissance ou 
déchet qui se produit dans l'effectif 
ouvrier des exploitations affiliées aux 
caisses de prévoyance à mesure que l'on 
y considère, par groupes, les individus 
de plus en plus âgés. Elle a paru à la 
suite d'un travail de Gustave Arnould, 
alors directeur général des mines, qui a 
été édité comme document adminis- 
tratif sous le titre suivant : Ministère de 
V agriculture , de l'industrie et des travaux 
publics. Direction générale des mines. 
Projet d'affiliation des ouvriers mineurs 
à la caisse de retraite établie sous la ga- 
rantie de l' Etat (Ixelles-Bruxelles, impr. 
L. Narcisse, 1891). — 4. Les inflam- 
mations de grisou dans les mines de houille 
de Belgique. Etude analytique des rap- 
ports et des procès-verbaux relatifs à ces 
accidents. On trouvera ce travail dans 
les Annales des travaux publics, 1894, 
t. LI, p. 217 à 330, avec cinq planches 
de diagrammes (planches X à XIV des 
Annales). L 1 Etude analytique se rapporte 
à la période de 1880 à 1890. — 5. Rap- 
port de la Commission d'électricité à 
M. le directeur général des mines, sur 

17 



515 



R0BERT1 



516 



les conditions d'emploi de l'électricité à la 
surface et à l'intérieur des mines t minières 
et carrières, ainsi que dans les usines 
régies par la loi du 21 avril 1810, a paru 
dans les Annule* des travaux publics, 
1896, t. LU, p. 4 à 63, en collabora- 
tion par les différents membres de la 
commission alors composée comme suit : 
Roberti-Lintermans, président, Joseph 
Libert et Emile Discry, membres, et 
Oscar Derclaye, secrétaire. — 6. Les 
dégagements instantanés de grisou dans les 
mines de houille de Belgique. — Analyse 
des faits qui ont accompagné les dégage- 
ments et examen des mesures propres à 
éviter ou à atténuer ces accidents [Annales 
des travaux publics, 1896, t. LU, p. 75 
à 244, avec 5 planches). Ce mémoi/e, 
œuvre posthume du fonctionnaire, donne 
l'analyse des faits qui ont accompagné 
les cent trente et un dégagements instan- 
tanés de grisou observés en notre pays 
pendant la période de 1880 à 1891. 

Fidèle, dans toute sa carrière, aux 
devoirs découlant de la haute mission 
que la loi confie à l'ingénieur, Frédéric 
Koberti-Lintermans s'efforça avant tout 
d'assurer la sécurité du travailleur. Il 
était chevalier de l'Ordre de Léopold. 

Joseph Defrecheux. 

Bulletin de l'Association des ingénieurs sortis 
de l'école de Liège, nouvelle série, t. XIX (d89o), 
p. 167 à 170 (Nécrologie : discours prononcés par 
Emile Harzé, Frédéric Delarge et Henri Witmeur). 

itoiti ini (Jean), polémiste et hagio- 
graphe, né à Saint-Hubert le 4 août 
15 69, mort à Namur le 14 février 1651. 
C'est du lieu de sa naissance qu'il prit 
les qualifications d' Arduennas et d An- 
daïnus, cette dernière rappelant le nom 
primitif de la célèbre abbaye bénédictine, 
Andage. 

On connaît peu de choses de sa famille. 
11 pourrait bien être le fils d'Adam Ro- 
berti, alias Roberty, qui fut receveur 
des exploits du conseil de Luxembourg, 
de 1561 à 1585 ; il était frère de Pierre 
Roberti, né à Saint-Hubert vers 1566, 
qui fut abbé de l'important monastère 
de Munster à Luxembourg, du 9 juillet 
1632 au 14 octobre 163 6, jour de sa 
mort, et de Kemacle Roberti, cité, en 
1615 et en 1617, comme commissaire 



des vivres de l'armée, maître de la 
chambre des comptes de Brabant et 
conseiller des archiducs. 

Après avoir fait ses humanités au 
collège des Jésuites de Louvain pendant 
cinq ans, il étudia la théologie pendant 
trois ans au collège des Trois Couronnés, 
à Cologne, où il remporta la première 
place à la promotion des maîtres es arts, 
le 12 février 1592. 11 entra, le 27 mars 
suivant, au noviciat des Jésuites de la 
Province rhénane, à Trêves, où il passa 
deux années, après lesquelles il pro- 
nonça ses premiers vœux à Mayence, le 
27 mars 1594. 

De 1594 à 1597, il enseigne à Trêves 
les humanités (pendant deux ans) et la 
rhétorique (pendant un an); désireux de 
conquérir le grade de docteur en théo- 
logie, il suit ensuite les cours de théo- 
logie scholastique, à Trêves, pendant 
quatre ans, de 1597 à 1600; mais ce 
n'est qu'après avoir encore été lecteur 
de logique (1600-1601) et de physique 
(1601-1602) à Wurtzbourg et lecteur 
d'Ecriture sainte à Mayence (1605- 
1606), qu'il fut reçu comme docteur 
en théologie, en cette dernière ville, 
le 30 août 1606. Dans l'entre-temps, 
il avait reçu la prêtrise, le l er avril 1600. 

De 1606 à 1607, il continua ses 
fonctions de lecteur d'Ecriture sainte à 
Mayence, tout en présidant la grande 
sodalité; l'année suivante il fut recteur 
du séminaire pontifical à Fulda (1607- 
1608),puisremplit les mêmes fonctions, 
pendant trois ans, au collège de Pader- 
born, où il prononça ses quatre vœux 
le 1er novembre 1609. 

Roberti revint ensuite à Trêves, où il 
fut lecteur de théologie del613 à 1615; 
pendant l'année 1614-1615 il remplit, 
de plus, les fonctions de prédicateur 
latin et de préfet des études; en 1615 
et en 1616, il est mentionné comme 
professeur d'Ecriture sainte à Trêves. 

En 161 S, il était à Luxembourg, où il 
semble a voir séjourné jusqu'en août 1619, 
époque où il dut partir pour Douai, car 
il fut, en cette ville, lecteur en Ecriture 
sainte en 1619-1620, y publia un livre 
en 1619, et y est cité, en avril 1620, 
comme enseignant l'Ecriture sainte. 



547 



ROBERTI 



518 



En 1620, il revint à Luxembourg 
pour présider la sodalité des ecclésias- 
tiques ; il signe, de cette ville, des 
dédicaces les 1er octobre et 11 décembre 
1621. Pès la même année, cependant, il 
fut transféré à Liés;e, où il devint préfet 
de la sodalité des ecclésiastiques et 
confesseur de 1621 à 1627. Il devait y 
rester jusqu'en 1649, comme confesseur 
de 1627 à 1631, comme confesseur et 
» préfet des cas de conscience » de 1631 
à 1647; pendant les deux années sui- 
vantes il ne remplit aucune fonction, 
puis il fut transféré au collège de Na- 
raur, à la suite d'incidents dont nous 
aurons à parler plus loin. C'est dans 
cette dernière résidence qu'il mourut, le 
14 février 1651, âgé de plus de quatre- 
vingt-un ans. 

Son existence avait donc été bien 
remplie : une note, donnant, en 1642, 
ses états de services, porte qu'à cette 
époque il avait enseigné les humanités 
pendant quatre ans, la philosophie pen- 
dant trois, l'Ecriture sainte pendantdix, 
les cas de conscience pendant deux : 
pendant dix-huit ans il avait été préfet 
des études inférieures et supérieures ; 
pendant quatre, prédicateur latin et 
allemand; pendant quarante-deux, con- 
fesseur, et pendant vingt et un, préfet des 
cas de conscience. Aussi put-il, au 
déclin de sa vie, se qualifier, avec 
quelque orgueil, de sacerdos projessus, 
S. Theol. Doctor et olim in quatuor Uni- 
versitatibus publions professor : il avait, 
en effet, professé à Trêves, Wurtzbourg, 
Mavence et Douai. S'il faut en croire 
un passage du mémoire écrit par Van 
Helmonten 1618(voirplus loin), Roberti 
aurait même été Provincialis, Artium 
et Theologiœ doctor, cancellarius Herbi- 
polensis, professor Theologiœ et linguce 
Hebraïca. 

Jean Roberti était entré depuis plus 
de vingt ans dans la société de Jésus 
lorsqu'il fut amené, alors qu'il enseignait 
à Trêves, à prendre position dans une 
question qui passionnait vivement, à 
cette époque, le monde savant : le 
magnétisme animal. Paracelse avait, en 
effet, introduit en médecine l'usage d'un 
onguent, appelé unguentum sympathe- 



ticum et armarium, auquel il attribuait 
la vertu de guérir les plaies par une 
propriété due au magnétisme animal; 
cette doctrine provoqua une violente 
polémique, à laquelle prit particulière- 
ment part Rodolphe Goclenius, pro- 
fesseur à Marbourg. Sectateur ardent 
de Paracelse, Goclenius publia en 1608, 
à Marbourg, un Tractatus de Magnetica 
curatione vulneris, dira ullam et supersti- 
tionem etdolorem et remedii applicationem, 
qu'il réédita en 1613 à Francfort. 
Ayant lu cette seconde édition, Roberti 
i ne crut pas pouvoir laisser passer sans 
protestation les théories hardies qui y 
étaient exposées et les attaqua fort vive- 
ment à l'occasion de la défense d'une 
thèse sur la superstition, que présentait 
en 1615, à l'université de Trêves, un 
de ses élèves, Jean Binsfelt. Sous le 
titre Magici libelli de Magnetica vulnerum 
curatione authore D. Rod. (Joclenio... 
brevis anatome, il écrivit contre Gocle- 
nius une diatribe très violente, qu'il fit 
réimprimer l'année suivante à Louvain. 
Dans ce Brevis anatome il reproche 
au livre du savant allemand de ne 
contenir qu'idolâtrie, magie, divination, 
nécromancie, blasphèmes; de fournir 
des moyens miraculeux (characleres, 
sigilla) d'écarter tous les maux et de 
procurer tous les biens; de ne parler 
que vaguement du célèbre onguent, sans 
préciser l'origine de son action mysté- 
rieuse ; d'être, enfin, empreint d'une 
« impiété fanatique « . 

Si l'attaque de Roberti est spéciale- 
ment dirigée contre Goclenius, elle 
s'adresse cependant aux calvinistes en 
général, auxquels il reproche d'admettre 
le miracle, alors qu'ils le dénient aux 
catholiques, et d'être tombés dans l'ido- 
lâtrie et les superstitions. 

Evidemment, le rôle joué ici par 
Roberti, qui condamne, au nom de la 
tradition, les thèses plus que hardies 
de Goclenius, est facile ; il faut cepen- 
dant lui reconnaître des qualités de polé- 
miste qui s'affirmeront encore dans ses 
œuvres suivantes. 

La réplique de Goclenius ne se fit 
pas attendre, et en 1617 parut, à Mar- 
bourg Synarthrosis (= liaison) Magne- 



ni!) 



ROBERTI 



520 



tica,appos>tte infausta anatomiœ Jok. Ro- 
bert i, Jesuitœ, pro defensione Tract atus de 
Magnetica viiinerum curatione. La riposte 
de Roberti ne tarda pas non plus : ayant, 
le 22 juillet 161 8, reçu de son provincial 
l'autorisation de publier une réponse, il 
dédia celle-ci le 30 août au gouverneur 
du Luxembourg, Florent, comte de 
Berlaymont, et la fit paraître, à Luxem- 
bourg, encore en 1618. Elle était inti- 
tulée : Goelenius Heautontimorumenos, 
id est Curationis Magnetica et unguenti 
armarii ruina ipso Rodolpho Goclenio 
juniore, nuper Parente et Patrono, nunc 
eu m sigillis et characterib . magicis ultro 
proruente et précipitante. J. Roberti,... 
memorandi et miser andi casus spectator, 
cum Jide descripsit et Goclenii magneticam 
synarthrosin meram Av'apôpwffiv esse 
os tendit. 

Le titre seul indique le ton qui règne 
dans le factum, ton pour lequel l'auteur 
lui-même s'excuse, du reste, dans sa 
préface. En même temps qu'il répond à 
la dernière attaque, Roberti profite de 
l'occasion pour reprendre et amplifier 
les différents points de son Anatome, 
qui n'était qu'une simple thèse, c'est-à- 
dire où il avait, selon son expression, 
plus à » poser » qu'à « prouver ». Il 
tente de détruire à nouveau les théories 
de son adversaire sur la » curation 
* magnétique «, l'onguent et les carac- 
tériques magiques, et fait en même 
temps le procès de Bombaste Paracelse, 
de J.-Ern. Burggrave, des Frères de la 
Rose-Croix et des autres soutiens de 
l'imposture de la » Virgo metallaria ». 

Il reproduit, en tête de son mémoire, 
son Anatome, qui a forcé, déclare-t-il, 
a une honteuse rétractation Goelenius, 
qu'il attrait devant le tribunal des pro- 
fesseurs de Marbourg et de Giessen, du 
chef de « caractérolàtrie, prévarication 
» en sa propre cause et palinodie ». 

Non content de ce factum, il renouvela 
ses accusations dans un livre qu'il publia 
la même année, à Liège, sous le titre : 
Metarnorpkosis magnetica Calvino-Gocle- 
niana, quâ Calvino-Dogmatistœ, et im- 
primis D. Rodulphus Goelenius stupendo 
magnetismo in Giezitas migrant et alia 
mysteria mirificissima vi et nova, miraque 



arte ipsius D. Goclenii descripta a 
R. P. Jok. Roberti. 

Comme il fallait s'y attendre, Goele- 
nius s'empressa de riposter, en publiant, 
à Francfort, en 1619, son Rodolphi 
Goclenii Morosophia Joan. Roberti Jesuitœ 
in refulatione Synarthroseos Gocleniance. 
Notre jésuite ne voulut cependant pas 
lui laisser le dernier mot et la même 
année encore il faisait imprimer, à 
Douai : Goelenius Magus, serio delirans. 
Epistola adversus libellum, ejus quem Mo- 
rosopkiam inscripsit. 

Cette fois , la discussion semblait 
terminée, faute d'arguments nouveaux, 
sans doute. Elle avait, il faut bien le 
dire, dégénéré en véritable dispute de 
personnes. Elle n'en avait pas moins eu 
un grand retentissement dans toute l'Eu- 
rope savante: c'est ainsi, par exemple, 
que dans un recueil manuscrit de la 
bibliothèque du Mans existe un mé- 
moire relatif à cette polémique, sous le 
titre : De la simpathie ou plustot de 
magnétisme, ou guérison magnétique des 
plaies, contre le R. P. Jean Roberti , de la 
Compagnie de Jésus, et contre Rodolphe 
Goelenius, professeur en médecine. 

La querelle n'était cependant pas 
encore éteinte; ce qui la ralluma, ce 
fut l'intervention dans la lutte d'un autre 
partisan de Paracelse, Jean-Baptiste van 
Helmont, le médecin bruxellois célèbre 
par ses hardies recherches scientifiques. 

Dès 1617, chose curieuse et assez 
peu explicable, le frère même de Roberti, 
Remacle, avait demandé à van Helmont 
d'écrire un mémoire contre Y Anatome 
du jésuite eten faveurducélèbreonguent. 
Van Helmont composa donc un traité 
sur la guérison magnétique des blessures, 
mais sans intention aucune de le publier, 
car il ne le considérait que comme une 
dissertation rédigée disputative, non as- 
sertive. Le manuscrit ayant été commu- 
niqué à Roberti, celui-ci, après l'avoir 
lu, engagea vivement l'auteur à le pu- 
blier. Van Helmont y consentit, mais à 
la condition expresse de se soumettre à 
la censure ecclésiastique : mais, d'abord 
accordée, l'autorisation d'imprimer fut 
bientôt retirée. 

Sur ces entrefaites avait paru, en 



524 



ROBERT! 



522 



1618 , 1' ' Heautontimorumenos qui, en atta- 
quant Goclenius, faisait en même temps 
le procès de théories chères à Van Hel- 
mont. Celui-ci, désirant faire l'apologie 
de Goclenius et trouvant d'ailleurs que 
Roberti n'avait pas produit un seul bon 
argument contre le magnétisme animal, 
écrivit, contre le jésuite luxembourgeois, 
un mémoire très véhément, qu'il intitula : 
Ad judicem neutrum causam appellat suam 
et suorum Philadelphus . 

Ce libelle, qui ne fut pas imprimé, 
ne constitue qu'une réfutation fort in- 
complète de V Heautontimorumenos et 
laisse beaucoup à désirer ; il faut dire 
d'ailleurs, que, de son aveu même, 
Van Helmont n'avait eu en vue que de 
réfuter quelques-uns des chapitres du 
livre de Roberti et avait abandonné le 
manuscrit inachevé et tronqué. 

Tout faisait donc croire, à ce moment, 
que si Roberti s'était attiré un adversaire 
sérieux en Van Helmont, leur dispute 
ne devait cependant pas devenir réelle- 
ment publique et se bornerait à des 
échanges de critiques d'écrivain à écri- 
vain. Il ne devait toutefois pas en être 
ainsi. En 1612, alors que Van Helmont 
n'y songeait même plus, le premier mé- 
moire qu'il avait écrit contre l' Ana- 
tome, en 1617, parut tout à coup à 
Paris, à son insu, sous le titre : Joan. 
Bapt. Helmont ii de Magnetica vulnerum 
naturali et légitima curatione, disputatio 
contra opinionem D. Joan. Roberti Pres- 
byteri de Societate Jesu ... in brevi 
sua anatome sub censurée specie exaratam. 
L'auteur y admet comme démontrée 
l'existence du magnétisme animal, qu'il 
considère comme une propriété inhérente 
aux corps. C'est lui qu'il invoque pour 
expliquer les guérisons miraculeuses 
produites par les reliques : c'est ainsi, 
par exemple, que c'est à l'influence du 
magnétisme animal, conservé dans l'étole 
de saint Hubert, qu'il attribue la gué- 
rison miraculeuse et la préservation de 
la rage par l'imposition de l'étole sur le 
malade. C'est par l'existence de ce ma- 
gnétisme encore qu'il explique la puis- 
sance malfaisante des sorcières. 

La publication de ce traité eut un 
prodigieux succès et produisit une sen- 



sation profonde. La nouveauté de la 
matière, d'une part, la renommée de 
l'auteur, de l'autre, firent lire et relire 
ce curieux ouvrage. Le résultat ne s'en 
fit pas attendre : la plupart des facultés 
de théologie el de médecine de l'Europe 
censurèrent les propositions qui y étaient 
contenues et le promoteur de la cour 
archiépiscopale de Malines intenta un 
procès à l'auteur. Ce n'est pas la place 
ici de rappeler les déboires de tous 
genres que cette publication procura au 
médecin brabançon ; qu'il me suffise de 
dire que Roberti, plus particulièrement 
irrité, sans doute , par ce que Van 
Helmont disait des miracles de saint 
Hubert, se mit en devoir de réfuter 
publiquement ses doctrines. 

La même année 1 62 1 , à Luxembourg, 
à la suite d'une autorisation accordée 
par le provincial le 8 août, parut : Cu- 
rutionis Magueticce et Unguenti Armarii 
magica Impostura clare demonstrata a 
J oh. Roberti, ,. . Modesta responsio adper- 
niciosam Disputationem Jo, Baptiste ab 
Helmont Bruxellensis Medici l'yrotechnici , 
contra eumdem Roberti acerbe comcriptam. 
A.près une dédicace à l'archevêque de 
Malines, datée de Luxembourg le 1er oc- 
tobre 1621, Roberti explique au lecteur 
comment son écrit, travail de quelques 
jours, est destiné à montrer les étourde- 
ries (pestilentes incogitantias) de Van 
Helmont. En de véhémentes apostrophes, 
il reproche au médecin brabançon ses 
injures, sa mauvaise foi, son mépris des 
sciences et des savants, sa profanation 
de la théologie, ses moqueries contre les 
miracles, sa façon de corrompre l'Ecri- 
ture sainte, le caractère superstitieux, 
impie et pernicieux de son enseigne- 
ment, ses critiques contre Goclenius, 
qu'il imite cependant, son système d'ex- 
pliquer la nature et l'énergie de l'on- 
guent, ses théories sur le magnétisme 
imaginaire. 

Cette virulente critique fut le dernier 
écrit que Roberti consacra au magné- 
tisme; elle contribua sans doute à déci- 
der, quelques années plus tard, l'offi- 
cialité de Malines à entamer des 
poursuites contre Van Helmont. In- 
terrompu à diverses reprises, ce procès 



523 



ROBERTI 



M* 



finit par amener, le 4 mars 1634, l'arres- 
tation de l'inculpé, suivie, quelques jours 
après, d'un emprisonnement préventif, 
à domicile, qui durait encore en 1638. 

En même temps qu'il combattait le 
magnétisme animal, Jean Hoberti s'en 
prenait aux réformés et ne négligeait 
aucune occasion de batailler avec les 
» transfuges » de la religion catholique 
romaine. C'est ainsi qu'en 1618 et en 
1619 il prit à partie Marc-Antoine de 
Dominis, ce Dalmate qui, après avoir 
passé vingt ans dans la Société de Jésus, 
s'était fait séculariser et nommer évêque 
de Segni, près de Spalato, et, finale- 
ment, avait passé en Angleterre, en 
1616, après des dissentiments avec le 
Saint-Siège; nommé doyen de Windsor, 
il avait prêché et écrit contre la cour 
de Rome, attaquant violemment le 
pouvoir du pape. Comme il avait, 
pour expliquer les raisons de son départ 
d'Italie, publié, en 1616, un Tracta tus 
i/uo causas dùcessus sut ex ltalia exponit, 
le P. Roberti ne put s'empêcher de 
discuter les motifs invoqués en faveur de 
cette « fuite » en Angleterre et de cette 
conversion. Il le fit d'abord dans, le 
Metamorphosis Calvino-Gocleniana, que 
nous lui avons vu publier en 1618, à 
Liège, mais il vonlut ne pas en rester 
là et consacra un livre spécial à ce 
sujet. En 1619, il attaqua à nouveau 
l'ancien archevêque et, en même temps, 
deux synodes tenus en Angleterre, 
en faisant paraître à Luxembourg : 
Ecclesice Anglicanes reformatée Basis Im- 
poser a ; cum epistolâ ad ... Magnée 
Britanniee Régis Consiliarios. Discutitur 
etiam obiter Consilium Frofeclionis sive 
jugée in Angliam, M. -A. de Dominis, 
auondam Archiepiscopi, nitnc Archiapus- 
tatee. Il avait, on le voit, élargi le cadre 
de ses critiques et c'est à l'église angli- 
cane tout entière qu'il s'en prend main- 
tenant. La lettre aux conseillers du roi 
d'Angleterre est datée de Luxembourg, 
le 12 août 1619; le provincial avait 
donné ['imprimatur, à Arras, le 29 juil- 
let précédent; tout l'ouvrage a été com- 
posé, dit l'auteur lui-même, en quelques 
jours. 

Le zèle que Roberti apportait à la 



défense de l'église catholique romaine 
ne suffisait toutefois pas à absorber toute 
son activité et nous le voyons s'adonnej 
en même temps à d'importants travaux 
d'exégèse et d'hagiographie. Au com- 
mencement de l'année 1615, il fit 
paraître Mysticee Ezechielis Quadriges, 
ouvrage dans lequel, comme l'indiquait 
le sous-titre, il donnait les quatre Evan- 
giles parallèlement, en grec et en latin, 
de façon à ce que l'on pût facilement 
confronter les textes, mis en regard les 
uns des autres. Plusieurs tables rendent 
aisées les recherches dans tous ces textes 
juxtaposés, destinés sans doute à faci- 
liter les leçons de Roberti à l'université 
de Trêves. La dédicace, datée de Trêves, 
le 1er mars 1 615, s'adresse au frère du 
jésuite, Remacle, qui a été pour lui non 
seulement un frère, mais aussi un père 
et même un père des plus généreux. 

Trois ans après, en 1618, Roberti 
publia à Luxembourg l'ouvrage d'un 
anonyme du moyen âge, sur le mépris 
du monde : Contemptus mundi, auctore 
anonymo; opusculum pium versu rhythmico 
conscriptum . 

L'année suivante, c'est l'une des 
œuvres de Thiofrid , le savant abbé 
d'Echternach, qu'il édite sous le titre : 
D. Thiofridi ... Flores Epitaphii sancto- 
rum Uhri quatuor, hactenus nunquam 
editi. Ayant obtenu, le 9 mars 1619, la 
permission d'imprimer cet ouvrage, il 
le dédie, de Luxembourg, le 21 mars 
suivant, à Pierre Richardot, abbé d'Ech- 
ternach, dont la libéralité avait seule 
permis cette publication. Après avoir 
reconstitué la vie de Thiofrid d'après 
les rares renseignements que l'on pos- 
sède sur lui, Roberti fait fort bien res- 
sortir l'érudition étendue et variée de 
l'auteur, sa connaissance du grec et de 
l'hébreu, son style si particulier. Le 
texte des Flores Epitaphii, donné d'après 
deux manuscrits de la bibliothèque 
d'Echternach, est éclairé de nombreuses 
et intéressantes notes ; il est fort bien 
édité, magistralement même, a pu dire 
un biographe récent de Thiofrid, M r N. 
van Werveke. 

Les qualités de critique sagace et 
érudit montrées par notre jésuite dans 



525 



ROBERTI 



52G 



l'interprétation du texte , quelquefois 
obscur, de l'abbé d'Echternach, trou- 
vèrent surtout l'occasion de s'utiliser 
dans la principale des œuvres de Ro- 
berti : La vie de saint Hubert. C'est en 
161 8 qu'il commença à réuni r activement 
les éléments de ce travail. Il n'hésita 
pas à faire une véritable enquête auprès 
des érudits de l'époque pour rassembler 
la plus grande somme de renseignements 
possible sur le célèbre évêque de Liège. 
C'est ainsi qu'il adressa de tous côtés, 
avec l'aide de l'abbé de Saint-Hubert, 
un véritable questionnaire relatif à la 
vie du grand thaumaturge. Ce question- 
naire était conçu en quatre langues dif- 
férentes : en latin, en français, en alle- 
mand et en flamand, mais nous ne con- 
naissons malheureusement que les ver- 
sions latine et française. La première 
parut en 1618, à Liège, sous le titre : 
Disquisitio kistorica de rébus Sancti Hu- 
berti , episcopi Leodiensis , Arduennœ 
Apostoli, in subsidium scribenda ejus 
historica. La seconde fut publiée la 
même année, à Toul, et était intitulée : 
Recherche des choses mémorables de Saint 
Hubert, Premier Evesque de Liège, Apostre 
d'Ardenne, qui servira à escrire son His- 
toire. 

Cet appel ne resta pas sans réponse et 
de diverses régions vinrent à Roberti des 
renseignements intéressants , qui lui 
permirent de réunir sur le saint des 
données nombreuses et nouvelles. Il 
termina sou travail trois ans après. Le 
18 septembre 1621, il obtint du pro- 
vincial l'autorisation d'imprimer ; le 
jour de Notre-Dame, il dédia son livre 
à l'archiduchesse Isabelle et, le 11 dé- 
cembre suivant, à Nicolas de Fanson, 
abbé de Saint-Hubert, qui l'avait aidé 
de son influence et de ses deniers. Sous 
le titre : Historia S. Huberti, Principis 
Aquitani, Ultimi Tnngrensis et primi 
Leodiensis episcopi, ejusdemque urbis con- 
ditoris , Arduennœ apostoli, magni tl/au- 
maturgis, le livre de Roberti contient, 
en somme, différentes œuvres bien dis- 
tinctes. Ce sont : 

I. Vitœ S. Huberti pars prima. Après 
quelques renseignements sur les parents 
et la naissance de saint Hubertfp. 1-3), 



Roberti publie : lo Prologus in gesta S. 
Huberti prasertim de ipsius conversione 
acpost mortem translatione (p. 3-5), qu'il 
attribue à Jean Gielemans, chanoine 
augustin de Rouge-Cloître; 2° Conversio 
S. Huberti comitis, postmodum episcopi 
Leodiensis (p. 5-11), œuvre d'un ano- 
nyme du moyen âge, au sujet duquel on 
manque encore de renseignements cer- 
tains de nos jours. 

II. Vitre S. Huberti pars secunda, ab 
authore contemporaneo discipulo et domes- 
tico conscripta (p. 11-62). C'est le Vita 
Huberti, composé entre 743 et 750 et 
remanié peu après 826 par Jonas, 
évêque d'Orléans, sur la demande de 
l'évêque de Liège, Walcaud, à l'occa- 
sion de la translation des reliques du 
saint de Liège à Andage, en 825. 

III. Translatio corporis ejus a Leodio 
ad locum Andaginnm (p. 63-71). Cha- 
pitre ajouté par Jonas à son travail de 
remaniement et dans lequel il raconte 
la translation des restes de Hubert. 

IV. Miracula ejusdem (p. 72-112). 
Récit de vingt-neuf miracles, rédigé à 
la fin du xie siècle. 

V. In vitam S. Huberti nota et par a- 
lipomena (p. 1 13-230). Ce sont les notes 
ajoutées par Roberti même aux textes 
qu'il vient de publier ; elles sont précé- 
dées de l'indication, précieuse de nos 
jours, des nombreuses sources consultées. 

VI. Secunda pars. S. Huberti cultus 
propagatio (p. 231-332). L'auteur a 
rassemblé dans cette partie une foule de 
renseignements intéressants pour l'his- 
toire du culte du saint, spécialement 
sur les lieux où il était célébré, sur ses 
reliques et sur ses pèlerinages. 

VII. Historia S. Huberti pars tertia, 
in qud Questiones Hubertinœ(p. 333-5 12). 
Examine successivement divers points 
importants de la vie du thaumaturge : 
l'année de sa naissance, son nom, l'ap- 
parition du cerf, l'étole, la translation 
du siège épiscopal à Liège, l'intégrité 
du corps du saint à l'époque de l'au- 
teur, les origines et le développement 
d'Andage, les guérisons de la rage. 

VTII. De nomine Hubertus, atque 
eadem opéra de tôt aliis quœ simili fine 
cadunt. Epistola R.P. Arnoldi a Boecop 



527 



ROBERTI 



528 



(p. 513-530). Lettre écrite à Roberti, 
de Mayence, le 2 mars 1619, dans 
laquelle le jésuite de Boecop étudie lon- 
guement l'étymologie du nom Hubert. 

IX. Disquisitio historien de rébus S. 
Huberti (p. 531-539). Reproduction du 
texte latin du questionnaire distribué 
eu 1618 : Roberti avait, en effet, l'in- 
tention de publier une seconde édition 
de ce livre, pour laquelle il espérait 
recevoir des corrections ou de nouvelles 
données. 

X. 1° Tabulée genealogicœ (p. 540- 
552). L'auteur a surtout voulu y montrer 
que la famille de saint Hubert est » une 
« famille sainte et de saints « et établir 
les rapports qui existent entre elle et 
les familles royales et princières, spécia- 
lement la maison d'Autriche; 2° Fasti 
sanctorum S. Huberto et Augustissimœ 
Domui Austriacœ cognatorum (p. 5 53- 
5 64). Ce sont des éphémérides; 3o Ratio 
temporum (p. 5 65-572). Relevé des 
dates importantes de la vie du saint. 

La Vie de saint Hubert est le plus 
important des travaux dus à la féconde 
plume de Roberti ; c'est aussi celui 
où ses aptitudes pouvaient le mieux 
s'exercer et donner la mesure de ses 
dons d'hagiographe et d'historien; 
c'était, de plus, un sujet qui lui tenait 
à cœur, car il considérait la publication 
de son livre comme une dette qu'il 
acquittait envers sa ville natale, patries 
suée carissiwœ. 

Il ne nous faut donc point nous 
étonner de le voir y apporter tous ses 
soins et, vraiment, le résultat obtenu 
est digne des peines qu'il s'est données. 
C'est qu'aussi à un labeur considérable 
autant que cousciencieux avaient pré- 
sidé de réelles qualités de critique, 
vraiment remarquables pour qui songe 
à l'état de l'historiographie à l'époque 
de l'auteur. 

C'est ainsi, pour ne citer qu'un 
exemple de sa perspicacité, qu'il avait, 
le premier, pressenti l'identitéde l'auteur 
du Cantatorium, le moine hubertin Lam- 
bert le jeune, avec l'auteur des Miracula, 
écrits au xie siècle (1). 

(1.) Roberti n'a pas fait, ainsi qu'il l'annonçait, 
la démonstration de cette proposition. Il convient 



Somme toute, le livre de Roberti 
contient nombre de renseignements 
utiles et de dissertations intéressantes, 
et c'est avec fruit qu'il est encore con- 
sulté de nos jours par tous ceux qui ont 
à s'occuper de saint Hubert. 

Après 1621, époque où il fut transféré 
à Liège, notre jésuite ne fit plus rien 
paraître pendant onze ans et ce n'est 
qu'en 1632 qu'il reprit ses publications; 
malheureusement, elles furent loin, désor- 
mais, de valoir sa Vie de saint Hubert. 

C'est ainsi qu'au commencement de 
1632 (V imprimatur est du 7 février, la 
dédicace du 7 mars), il fit paraître, à 
Liège, sous le titre Sanctorum quinqua- 
ginta Juris-peritorum Ëlogia, contra 
populare commentum de solo Ivone publi- 
cata, un livre où il prétendait prouver 
qu'Ivon n'est pas le seul saint qui ait 
été jurisconsulte. Il donne, à cette fin, 
la biographie de cinquante jurisconsultes 
béatifiés, parmi lesquels on voit, non 
sans surprise, figurer Moïse, Aaron, 
Job, Charlemagne, Thomas Morus, 
François de Sales. 

L'année suivante, il publie son Legia 
Catholica, dédié aux Liégeois, auxquels 
il veut prouver que depuis saint Ma- 
terne, ni leurs évêques ni le peuple 
n'ont jamais défailli dans la profession 
de la foi catholique, apostolique et 
romaine et ne se sont jamais égarés 
dans les hérésies ou les mauvaises doc- 
trines. Ce n'est donc pas une histoire 
complète de la nation ou de la cité de 
Liège qu'il écrit, et il se borne à donner 
un court aperçu de la vie de chaque 
évêque ; en quelques chapitres d'en- 
semble, il examine, pour terminer, 
comment le clergé et le peuple liégeois 
ont de tout temps pratiqué le vrai culte 
catholique. Cet ouvrage, pour lequel il 
cite quelquefois ses sources (Hariger, 
Gilles d'Orval, le chanoine Anselme de 
Liège, etc.), fut approuvé par le vicaire 
général de Liège le 22 mai 1633 et par 
le provincial le 14 juin suivant. 

d'ajouter, à ce propos, que cette question de 
l'identification de l'auteur du second livre des 
Miracula n'est pas encore définitivement réglée 
aujourd'hui : défendue dans le sens de Roberti 
par les professeurs Kurth et Hanquet, elle n'est 
pas admise par MM" Gauchie etBalau. 



529 



ROBERTI 



530 



La même année il fit paraître, toujours 
à Liège, une biographie du patron de 
la cité, sous le titre : Fila S. Lamberti 
Martyris, Episcopi Tungrensis, Lcodiensis 
Civitalis et Ditionis JJivi Tutelaris, Ex 
antiquis, probaiisque Authoribus et Char- 
tis Collecta et Edita. Approuvé par le 
provincial dès le 12 mai 163-2 et par le 
vicaire général le 12 décembre suivant, 
cet ouvrage est daté, dans la dédicace, 
du 27 mars 1633. 

Il se compose de trois parties : 

I. Vita S. Lamberti, Episcopi et Mar- 
tyris^. 1-199). L'auteur ne donne mal- 
heureusement pas les sources de cette 
biographie: il n'est visiblement plus 
sur son terrain et son travail n'a pas 
de valeur historique. 

II. S. Lamberti Martyris Trimnphns 
Bullonicus (p. 200-234), d'après le 
Triumphus sancti Lamberti de castro 
Bullonio, que Chapeaville avait déjà 
publié. 

III. S. Lamberti Martyris Triumphus 
Steppesiacus (p. 235-258). C'est une 
narration tirée principalement du Trium- 
phus sancti Lamberti in Steppes obtentus 
(inséré au tome II de Chapeaville), de 
Gilles d'Orval, de Renier, moine de 
Saint-Jacques, et même de Juste-Lipse. 

Enfin, toujours en 1633, il fit impri- 
mer, à Liège : Réponse pertinente aux 
questions impertinentes d'un certain mi- 
nistre de la religion prétendue réformée. 

C'est désormais à combattre les églises 
réformées que Jean Roberti consacra son 
activité d'écrivain. C'est ainsi qu'Abra- 
ham Rambour, ministre de la religion 
réformée à Sedan, ayant en 1634 entre- 
pris de prouver que les catholiques 
adorent les images, son manuscrit tomba 
entre les mains de notre jésuite, qui y 
répondit en publiant, à Liège, en 1635 : 
De Vidolâtrie prétendue de l'Eglise 
Romaine en l'adoration des Images. 
Response à un escrit du sieur Abraham 
Rambour, approuvé et signé par Pierre 
du Moulin, tous deux ministres de la reli- 
gion prétendue reformée, à Sedan. 

Rambour revit son manuscrit, y fit 
des additions et le publia, à Sedan, la 
même année encore, sous le titre : Traité 
de V adoration des Images, avec quelques 



observations sur Vesnrit du sieur Jean 
Roberti, Jésuite., imprimé à Liège, con- 
cernant le culte des Images. 

Roberti ne se considéra nullement 
comme battu et trois ans après, en 
1638, il faisait imprimer, à Liège, une 
nouvelle édition, De l'idolâtrie prétendue 
de l'Eglise romaine en l'adoration des 
Images. Response à un escrit du sieur 
A. Rambour... Avec un traité de la 
vocation des Ministres, contre le mesms 
Rambour et Du Moulin. 

Le P. Roberti continua encore ses 
attaques contre les réformés pendant un 
certain temps; en 1642, il publie, à 
Liège, La Confession de Foy des Eglises 
prétendues Reformées du Pays-Bas, con- 
vaincues de fausseté en tous les articles, 
qui sont contre la Doctrine de l'Eglise 
Romaine et destinée de tout secours de la 
Saincte Ecriture, avec quelques digressions 
touchant les principales controverses de ce 
tew^â. Quelques années après, vers 1 645, 
il s'en prit encore aux ministres réfor- 
més dans sa Preuve juridique et authen- 
tique du crime de faux, du crime de 
félonie et du crime de calomnie commis 
par les ministres prétendus reformés du 
Pays-Bas en leur synode national de Dor- 
drecht, tenu l'an 1618 et 1619. 

A la fin de sa vie le P. Roberti, dont 
l'esprit de combativité ne s'était pas 
éteint avec l'âge, prit part à une 
discussion qui agita profondément le 
collège de Liège et même toute la pro- 
vince. En effet, Foullon nous apprend 
qu'en 1648 et en 1649 les jésuites 
liégeois cherchèrent à se séparer de la 
Province Belgique, mais virent leurs 
instances repoussées à Rome. Bien plus, 
plusieurs Pères furent arrêtés dans le 
collège même, en 1649, parce qu'on les 
croyait affiliés au parti des Grignoux. 
Leur seul crime cependant, ajoute 
Foullon, était de vouloir se séparer de 
leur province et former une congrégation 
séparée, pour des raisons qu'ils expo- 
sèrent dans des pamphlets imprimés. Les 
principaux de ces mécontents étaient les 
Pères Roberti, Gaen, Hasque et du Sart ; 
ils furent conduits à Huy, puis dans les 
Pays-Bas espagnols et livrés à leurs 
j supérieurs. Toutefois, les deux derniers, 



531 



R0BERT1 



532 



échappant à leurs arrêts, s'enfuirent à 
Sedan, où ils devinrent les aumôniers 
du marquis de Fabert, gouverneur de 
la ville. 

On connaît le libelle publié à ce 
propos par le vieux P. Roberti : Ad 
sanciissimum et beatiss. J). N. Innocen- 
lium X Catholicœ Ecclesiœ Summum Pon- 
tif. Denunciatio . La rédaction en est si 
véhémente que le P. De Backer a pu se 
demander si ce n'est pas là un écrit apo- 
cryphe et qu'il le croit en tout cas pu- 
blié sans l'autorisation des supérieurs. 
Le factum est cependant bien de la 
main de Roberti, car sa notice nécro- 
logique nous apprend qu'un an après 
son entrée au collège de Namur il signa 
solennellement, le 16 août 1650, une 
rétractation de sa » dénonciation » au 
pape, rétractation qu'il renouvela même 
huit jours avant sa mort. 

Les Considérations adressées aux habi- 
tons de Liège, pour les porter à retenir la 
foi catholique, qui sont mentionnées dans 
la Bibliothèque de la Compagnie de Jésus 
et qui auraient également été publiées 
en flamand, ne sont évidemment pas le 
titre d'un ouvrage de Roberti, mais bien 
l'indication du sujet d'un de ses livres ; 
dès lors, cette mention ne peut se 
rapporter qu'au Legia Catholica. 

"D'autre part, Sommervogel fait figu- 
rer dans la liste des œuvres de Roberti 
la note f Virgidemia ex virgeto sive 
Mot/achomackia Samuelis Maresii tribuni 
vapularis collecta et ad eum missa ab Arse- 
nio Honorio, insérée aux pages 149 à 
167 du Parœnesis ad Hœreticos, publié 
par Jean de Chockier, à Cologne, en 
1634. Il suit en cela l'opinion de 
de Theux [Bibl. Liégeoise, coll. 1344 
et 1345), d'après lequel le pseudonyme 
Arsenius Honorius cache probablement 
un jésuite, soit Roberti, soit de la Beeck. 
Comme Chockier était chanoine de Liège, 
Sommervogel pense que Roberti, qui 
habita cette ville, a pu contribuer à la 
composition du Parœnesis ; quant à un 
P. de la Beeck, il n'en a pas trouvé de 
traces. La dispute provoquée par Samuel 
des Marets avec sa Monachomachia, pu- 
bliée à Groningue en 1634, avait pour 
origine un mandement de l'évéque de 



Liège, qui défendait la lecture de l'Ecri- 
ture sainte en langue vulgaire ; en 1 635 
des Marets répondit à Chockier par un 
livre, imprimé à Maestricht sous le 
titre : La Chandelle mise sous le boisseau 
par le Clergé Romain. On le voit, la 
polémique est assez dans le genre de 
celles où Roberti aimait à intervenir; 
cependant les données que nous avons 
actuellement sont beaucoup trop vagues 
pour inscrire le Virgidemia sous le nom 
de Roberti. 

J. Von noms. 

Neyen, Biographie luxembourgeoise, t. II, 1861, 
p. 85-86, et les sources y indiquées. — C.Broeckx, 
Notice sur le manuscrit « Causa J. B. Helmontii » 
(1852). — W. Rommelaere, Etudes sur J. B. van 
Helmom (1866i. — C. Broeckx, J. B. van Hel- 
mont,Ad judicem neulrum causant appellat suam 
et suorum Philadelphie (1869). — A. de Backer, 
Bibl. des écrivains de la Comp. de Jésus, t. III 
(1876). — C. Sommervogel, Bibl. de la Comp. de 
Jésus, t. VI (1895). — Renseignements fournis par 
les PP. A. Poncelet et Van Heurs, d'après les 
Catalogi triennales et annui et le Neavlogium, 
aux archives de la Comp. de Jésus. 

noBEiiTi (Pierre- Albert), artiste 
peintre, né à Bruxelles, le 13 juillet 
1811, décédé en la même ville, le 1 8 dé- 
cembre 1864. Elève de Navez, il s'adonna 
spécialement à la peinture d'histoire. 
Ses œuvres principales sont, dans l'ordre 
chronologique : (1832) Agar dans le 
désert; — (1833) Acis et Galathée; — 
(1836) Jje baptême de Jésus-Christ; — 
(1845) Le chapitre de la Toison d'Or, 
tenu par Charles V , à Utrecht, en 1546; 
— (1846) Blanche de Castille délivrant 
des prisonniers ; — Le fruit prématuré 
de la maison de Chartes- Quint; — Charles- 
Quint et la duchesse d'Mampes; — (1851) 
Rachel pleurant ses enfants (Musée de 
Bruxelles); — (1863) Charles-Quint au 
consistoire de Rome (Hôtel de ville de 
Bruxelles); — L'archiduc Maximilien 
relevant, en 1478, V ordre de la Toison 
d'Or (Hôtel de ville de Bruges). Roberti 
est l'auteur de la première et de la 
troisième station du Chemin de la croix 
de l'église du Finistère, à Bruxelles; 
on lui doit aussi de nombreux portraits, 
notamment celui de Surlet de Chokier, 
qui se trouve au Palais de la Nation, et 
ceux de Charles de Brouckere et de 
Crabbe, dans la salle de la Grande Har- 



533 



ROBERTSON — ROBIANO 



534 



En 1854, Alb. "Roberti fut chargé du 
cours de dessin à l'Académie royale des 
Beaux-Arts de Bruxelles. 

Joseph N»ve. 

Catalogues des expositions triennales. — Ren- 
seignements particuliers de l'auteur de la notice. 

robertson (Etienne- Gaspard) .V oir 
Robert. 

it»ni4%o {Balthazar de), né vers 
1552, mort à Bruxelles, le 16 décembre 
1618. Il devint successivement échevin, 
premier trésorier et second bourgmestre 
de la ville d'Anvers. Les archiducs 
Albert et Isabelle le nommèrent, en 
1 606, leur trésorier général des domaines 
et finances et, en 1609, le députèrent à 
La Haye avec le premier secrétaire 
d'Etat Verreycken et l'avocat fiscal Maes 
pour y entamer des négociations desti- 
nées à aplanir les difficultés que soulevait 
l'exécution de la trêve conclue à An- 
vers le 19 avril. Ces négociations abou- 
tirent à l'accord du 9 janvier 1610. 

Quatre ans après, Balthazar de Ro- 
biano reçut une nouvelle mission. Il fut 
envoyé, en qualité de commissaire député 
de l'empereur, à Aix-la-Chapelle, pour 
travailler à la pacification de cette ville. 

Balthazar de Robiano passe pour avoir 
été un littéateur et un juriste instruit. 
Castellanus , Puteanus et Grammaye 
parlent de lui avec éloges dans leurs 
ouvrages. Lorsqu'il mourut, en 1618, 
il fut enterré à l'église des SS. Michel 
etGuduledans un caveau, don d'Albert 
et d'Isabelle, et dont la pierre tumulaire 
portait l'inscription suivante attribuée 
aux archiducs : 

Balthazar de Robiano, viri avo suo 
majoris quies; munus thesauri fuere ma- 
gnum quia bene administrati. Vir ipse 
thésaurus fuit et hic jacet. Vixit annos 
LXVI, obiii XVU lai. janua. CIO. 10 
XIX. ' 

Alfred De Ridder. 
Archives héraldiques du ministère des affaires 
étrangères. — Goethals, Miroir. 

nonimo(Eugène- Jean-Baptiste de), 
né à Bruxelles, le 8 juin 1741, décédé 
dans la même ville, le 9 mai 1820. Fils 
du chancelier de Brabant Louis de Ro- 
biano, Eugène de Robiano fut nommé 



greffier au conseil de Brabant le 1 3 avril 
1763 et conseiller à ce conseil le 6 mai 
1775. Lorsque Joseph II voulut réfor- 
mer les institutions belges, il chargea le 
chancelier Crumpipen de préparer un 
projet de code de procédure, en s'in- 
spirant surtout de l' Allgemeine Ge- 
richtsordnung et des principes adoptés 
par les rédacteurs du nouveau code 
criminel autrichien. Eugène de Ro- 
biano eut à exécuter les volontés de 
l'empereur. Son travail, modifié par 
les présidents des conseils souverains, 
n'agréa pas à Joseph IL On trouva 
qu'il respectait trop les anciennes cou- 
tumes nationales. Le souverain, sur la 
proposition du baron de Martini, mit en 
vigueur en Belgique, après lui avoir fait 
subir de minimes retouches, X Allgemeine 
Gerichtsordnung de Vienne, foulant ainsi 
aux pieds tous les anciens usages et les 
lois de nos provinces. 

Quand Joseph II eut modifié les insti- 
tutions judiciaires, il appela de Robiano à 
faire partie du conseil suprême de justice 
et le chargea de remplir, dans la province 
de Brabant, les fonctions de commissaire 
impérial. Celui qui était revêtu de cette 
charge avait. à veiller à la mise en action 
et à la constitution des nouveaux tribu- 
naux. Robiano accepta la mission qu'on 
lui confiait. On connaît l'opposition 
violente que souleva la réforme. L'em- 
pereur fut contraint d'y renoncer et 
d'admettre la restauration des anciens 
conseils. Joseph II aurait voulu réin- 
tégrer dans leurs charges premières 
Robiano et deux autres conseillers qui, 
ayant accepté d'entrer au conseil souve- 
rain de justice, avaient prêté serment à 
cet effet. Mais les Etats et le conseil de 
Brabant considérèrent leurs places comme 
vacantes et prirent les mesures néces- 
saires pour qu'il pût être procédé à de 
nouvelles nominations. Le gouvernement 
résista et prétendit exiger que les trois 
conseillers reprissent leurs places en 
conservant leur rang d'ancienneté. De 
leur côté, les Etats persistèrent dans 
leur opposition. Ils représentèrent au 
ministre plénipotentiaireque les conseil- 
lers démissionnaires, gardiens et défen- 
seurs de la Constitution, l'avaient violée 



535 



ROBTANO 



536 



par l'acceptation de fonctions dans des 
tribunaux créés illégalement, que leur 
rentrée au conseil de Brabant, odieuse à 
la nation, serait une cause de discorde, 
que privés de la confiance publique, ils 
ne pouvaient plus remplir utilement 
leurs fonctions. Si, toutefois, leur réinté- 
gration au conseil était irrévocablement 
décidée, elle ne pourrait se faire que 
sous condition d'un nouveau serment. A 
cette exigence s'en ajoutèrent d'autres, 
humiliantes pour les trois conseillers. 
Ceux-ci, les jugeant à bon droit outra- 
geantes à leur égard, en même temps 
que désavantageuses au bien du service, 
refusèrent de rentrer au conseil. Le 
ministre plénipotentiaire les supplia de 
ne pas maintenir leur refus. Seul, Ilo- 
biano persista dans sa résolution. La 
situation faite à ses deux collègues lui 
donna raison. 

Ces événements, ainsi que la part qu'il 
avait prise à l'élaboration des projets de 
réforme, soulevèrent contre lui l'animo- 
sité publique. Les pamphlets lancés 
contre les partisans du gouvernement 
l'accusaient de se couvrir d'un masque 
extérieur de religion et de ne pas 
craindre d'enfreindre les serments les 
plus sacrés, en même temps qu'en de 
mauvais vers ils le vouaient à de san- 
glants supplices. 

Lorsque, après la restauration autri- 
chienne, l'archiduc Charles fut nommé 
gouverneur général des Pays-Bas, on 
lui adjoignit tm conseil composé de 
quatre membres dont Robiano fit partie. 
L'année suivante, le 25 avril 1794, il 
fut appelé au conseil d'Etat, que le 
gouvernement donnait comme retraite 
aux fonctionnaires joséphistes qu'il lui 
était impossible de maintenir ou de 
réintégrer dans leurs anciennes charges. 
Divers écrivains ont affirmé qu'Eugène 
de Robiano reçut en même temps, comme 
marque de la bienveillance impériale, 
le titre de comte. Cette assertion est 
inexacte. Ce titre lui fut donné erroné- 
ment dans les lettres patentes qui le 
nommaient membre du conseil d'Etat. 
Eugène de Robiano voulut se prévaloir 
de cette erreur dans une lettre qu'il 
adressa, au mois d'octobre 1799, au 



comité de liquidationbelgique à Vienne. 
Mais le département chargé alors des 
affaires des Pays-Bas résolut de » re- 
> dresser en cela le conseiller de Ro- 
« biano « et de lui « rappeler les prin- 
» cipes qui exigeaient des diplômes 
" exprès ». 

Quand, en 1S 14, la Belgique fut 
soustraite à. la domination française, les 
alliés y constituèrent un gouvernement 
provisoire de trois membres, au nombre 
desquels se trouva de Robiano. Il eut 
à remplir, par intérim, les fonctions 
de président de ce gouvernement dont 
l'œuvre, par la force des choses, fut peu 
importante. 

Alfred De Riddcr. 

Gaillard, Histoire du conseil de Brabant. — 
Schlitter, Die Regieruny Josefs II in den Oster- 
rischen Nederlanden. — Archives générales du 
royaume. 

uoiti%\4» (comte François-Xavier- 
Jean-Marie Joseph de), né à Bruxelles 
le 23 décembre 1778, décédé à Saint- 
Gilles lez-Bruxelles le 6 juillet 1836. 
Il était le petit-fils du chancelier de 
Brabant Louis de Robiano, et fut, sous 
l'ancien régime, seigneur de Beyssem, 
Buecken, Assent, etc. En 1816, le roi 
Guillaume le choisit comme chambel- 
lan, fonction que François de Robiano 
remplit jusqu'en 1830. Lorsque éclata la 
Révolution, il se rallia immédiatement 
au nouveau régime et fut nommé, par le 
Gouvernement provisoire, gouverneur 
de la province d'Anvers. Ayant pris 
possession de cette charge au moment 
où les bombes du général Chassé tom- 
baient encore sur la métropole, il l'aban- 
donna lors de l'inauguration du premier 
roi des Belges. Membre du Congrès 
national, il compta parmi les plus no- 
tables des catholiques qui combattirent 
l'élection au trône de Belgique d'un 
prince protestant. Les premières élec- 
tions sénatoriales envoyèrent Robiano à 
la haute assemblée, où il siégea jusqu'en 
1836. Il remplit aussi pendant quelque 
temps les fonctions de président de la 
commission des beaux-arts. 

Al ïn .1 De Ridder. 

Annuaire de la noblesse de Belgique. —Ar- 
chives privées. 



537 



ROBIANO 



538 



«OBiAivo (comte Louis-François »E), 
né à Bruxelles le 2 janvier 1700, décédé 
dans cette ville le 25 février 1763. 
Il fut seigneur de Buecken, Assent, 
Beyssem et Wierze. Son père était 
Balthazar-François de Robiano, d'abord 
secrétaire de la ville de Bruxelles, puis 
greffier du Grand Conseil de Malines, et 
sa mère, Claire-Françoise Aerts. Il se 
distingua dans les études de philosophie 
et de droit à l'université de Louvain. 
Licencié en droit le 10 septembre 1722, 
il obtint tôt après, le 30 janvier 1723, 
les fonctions de substitut du procureur 
général au Grand Conseil de Malines. 
Le 18 novembre 1728, il les abandonna 
pour remplir celles de conseiller au 
conseil souverain de Brabant. Des lettres- 
patentes du 24 décembre 1739 le nom- 
mèrent conseiller au conseil privé. De là 
il passa au conseil d'Etat et, en octobre 
1750, partit pour Vienne, où l'impéra- 
trice L'appelait comme conseiller-régent 
au conseil suprême des Pays-Bas. Le 
3 août 1756, Marie-Thérèse lui confia 
la charge de chancelier du Brabant. Il 
mourut après avoir occupé cette fonction 
pendant environ sept années. Un diplôme 
du 31 janvier 1753 lui avait concédé le 
titre de vicomte qu'il échangea, le 4 oc- 
tobre 1754, contre celui de comte. 

Alfred De Ridder. 

Archives générales du royaume. — Archives 
héraldiques du ministère des affaires étrangères. 
— Gaillard, Histoire du conseil de Brabant. — 
Alexandre, Histoire du conseil privé. 

kobiano (comte Louis- François- 
Paule- Marie- Joseph iie), dit de Robiano- 
Borsbeek, né à Bruxelles le 10 mars 
1781, décédé à Turin le 24 mai 1855. 
Le 13 mars 1816 il se trouva désigné 
pour faire partie du corps équestre de 
la province d'Anvers, mais il refusa de 
prêter le serment exigé et vit annuler 
sa nomination. Sous le régime issu de 
la révolution de 1830, l'arrondissement 
d'Ypres le députa àlaChambre des repré- 
sentants, où il s-iégea en 1832 et 1833. 
Le 20 mars 1840 le roi Léopold 1er lui 
accorda concession du titre de comte. 

Louis de Robiano s'occupa de travaux 
historiques et littéraires. Il dirigea 
la Bibliothèque catholique de Belgique, 



qui réimprimait pour notre pays des 
ouvrages publiés en France. 11 écrivit 
lui-même plusieurs volumes tombés au- 
jourd'hui dans l'oubli. Voici la liste de 
ses travaux : 1 . Réflexions sur la Consti- 
tution des Pays Bas catholiques. Bru- 
xelles, imprimerie de Haes, 1814; in-8° 
de 10 p. — 2. Système actuel de V éduca- 
tion du peuple. Seconde édition, rédigée 
en forme de dialogue par un lecteur de 
la première, sans rien changer au texte. 
Milan; Paris, L. Colas, 1819. — 3. Essai 
sur faction du philosophisme et sur celle 
du christianisme. Paris, A. Leclère,1820; 
in- 8°. — 4. Additions aux mémoires de 
madame la marquise de la Rochejacquei 'ein . 
Louvain, Vanlinthout et Vandenzande, 
1823. — 5. Marie-Antoinette à la Con- 
ciergerie, par Mme de Marboeuf et l'abbé 
Gillet. Paris, 1824; in-8°. — S. De la 
violation des cimetières. Louvain, Vanlin- 
thout et Vandenzande, 1824; in-8 J de 
72 p. — 7 • La vérité défendue et prouvée 
par les faits. D'après l'édition de 1825. 
édition augmentéed'extraitset d'une pré- 
face. Louvain, 1825; in -8°. — 8. Lettre 
sur les quatre articles dits du clergé de 
France, par le cardinal Lilta. Nouvelle 
édition, augmentée d'un discours préli- 
minaire, 1828. — 9. Mémoire pour la 
Belgique et projet de manifeste, Louvain, 
Vanlinthout et Vandenzande, 1832. — 
1 . Gedenkschrift voor Belgenlanden voor- 
toerp van een rerdedigingschrift. Vertaeld 
uit het fransch door M. A. P. S. Sint- 
Nicolaas, Rukaert-Van Beesen. 1832; 
in-8°, 134 p. — 11. Lettre au comte de 
Senft-Pilsach, envoyé extraordinaire et 
ministre plénipotentiaire d'Autriche à 
La Haye et à la conférence de Londres. 
Bruxelles, Société nationale, 1839; in-8° 
de 46 p. — 12. L'Ordre. Paris, Le- 
coffre, 1852 ; in- 8°. 

Le comte de Robiano a soigné la 
réimpression de plusieurs des ouvrages 
français qui composent la Bibliothèque 
catholique de Belgique (Louvain, Vanlin- 
thout et Vandenzande;. Quelques-unes 
de ces réimpressions contiennent des 
additions de l'éditeur. 

Alfred De Ridder. 

Annuaire de la noblesse de Belgique. — Moni- 
teur belge. — Bibliographie de Belgique. — Ar- 
chives de la Chambre des représentants. 



539 



R0B1AN0 



540 



itoBiiNO (Louis-Marie- Joseph dit 
Alo%s m), né à Bruxelles, le 1er juillet 

1793, décédé à Louvain, le 19 juin 
1858. Fils d'Eugène de Robiano, il 
entra, en 1814, au noviciat que les 
PP. jésuites avaient établi au château 
de Kumbeke , mis par le comte de 
Thiennes à la disposition de la compa- 
gnie lors de sa restauration en Relgique. 
11 quitta le couvent une première fois en 
1818, puis, après y être rentré, avoir 
occupé des chaires professorales dans 
divers collèges dirigés par les Pères en 
Belgique, en France et en Italie et avoir 
été admis aux premiers vœux en 1825, 
il abandonna définitivement la vie con- 
ventuelle en 1829 pour devenir prêtre 
séculier. Au bout de quelque temps il 
renonça complètement à la carrière 
sacerdotale. En 1818, le prince de 
Broglie, évêque de Gand, l'avait chargé 
de présenter sa réclamation canonique à 
l'empereur de Russie, qui se trouvait 
au congrès d'Aix-la-Chapelle. 

Esprit cultivé, mais quelque peu désé- 
quilibré, polyglotte remarquable, Aloïs 
de Robiano écrivit, sur des sujets divers, 
de nombreux travaux, parmi lesquels 
se distinguent, par leur virulence, 
ceux qu'il dirigea contre la Société de 
Jésus, l'autorité ecclésiastique et sa 
famille à laquelle il intenta des procès. 
Les ouvrages qu'il publia sont les sui- 
vants : 1. Elévation sur les mystères de 
la vie de N. S. J.-C , considérée comme 
principe générateur de la piété et de la vie 
intérieure. Paris, Gaume frères, 1834; 
in-18. — Idem. 2«* édition, augmentée 
de prières pour la messe, la confession 
et la communion. Paris, 1835; in 18. 
— Idem. 3? édition. Bruxelles, chez 
l'auteur, 1853; iu-8°, xx-254 p. — 
2, Protestation canonique contre V arche- 
vêque de Malines .1845. — 3 . Cours complet 
d'histoire ecclésiastique universelle et com- 
parée en tableaux synoptiques et rigou- 
reusement analytiques, accompagnés d'une 
introduction sur l'étude de l'histoire, ses 
sources, ses preuves, ses leçons, et sui- 
vis de cartes géographiques dressées 
exprès et de tables des lieux, noms et 
événements principaux , ouvrage dans 
lequel on peut comparer entre eux tous 



les siècles de l'église, tous les éléments 
de son histoire d'une manière aussi 
facile que concluante. Un volume avec 
six cartes, 1853. — 4. Étude sur l'écri- 
ture, les hiéroglyphes et la langue de 
l'Egypte, et sur l'inscription de Rosette; 
suivie d'un essai sur la langue punique. 
Paris, Treuttel et Wurtz; 1834; in-4°, 
83 p., 2 tableaux et atlas in-plano de 
12 planch. — 5. H istoire de V Église depuis 
1720 jusqu'en 1 830, faisant suite à celle 
de Bérault-Bereastel. Besançon, Gau- 
thier, 1836,4vol.in-8°. — Idem. Ibid., 
4 vol. in-12. — 6. Continuation de l'his- 
toire de l'Eglise, par Bérault-Bereastel, 
depuis 1721 jusqu'en 1830. Lyon, Périsse, 
1842, 4 vol. in -8°. Cet ouvrage forme 
les quatre derniers volumes de l'Histoire 
de l'église de Bérault-Bereastel, publiés 
avec continuation par l'abbéde Robiano, 
Besançon, 1835-1836, 12 vol in-8° ou 
in-12. Lyon et Paris, Périsse, 1841-1842, 
12 vol. in-8°. — 7. Philosophie théorique 
et pratique de la littérature; ouvrage 
entièrement neuf, dans lequel tout ce 
qui est dudomainede la pensée littéraire 
et oratoire se trouve apprécié d'une ma- 
nière analytique et rigoureuse, classé 
d'après une méthode uniforme et fort 
simple, et ramené à un principe unique, 
régulièrement développé. Paris, Jean- 
thon, 1 83 fi ; in-8°, avec tableau. — 

8. Lettre à M. le comte Cajus Stolberg- 
Stolberg sur son procès avec ses frères et 
sœur. Bruxelles, Hayez, 1841; in-8°. — 

9. Décadence et désaffection, ou de V in- 
fluence funeste du jésuitisme moderne sur 
l'épiscopat , la royauté et l'éducation 
(Correspondance européenne). Bruxelles, 
Tircher, 1 845 ; in-8^. — 10. Les hétéro- 
doxes, ou dictionnaire universel des héré- 
sies, des erreurs et des schismes dans la 
loi naturelle, mosaïque et évangélique. 
Bruxelles, Tircher, 1845 ; in-8° à 2 col. 
— 11. Du principe secret des artistes 
de l'antiquité, pour la pose, le draper 
et le grouper de leurs figures, démontré 
sur les originaux, suivi d'une dissertation 
pratique sur les lignes ordonnatrices et 
normales dans les arts du dessin . Bru xel les, 
Tircher, 1845; in-8°, avec planches. — 
Idem. Théorie géométrique. Ibid., 1837; 
in-8°, avec atlas in-folio. — 12. Les 



341 



ROBIANO — ROBICQUET 



542 



échecs simplifiés et approfondis, V e par- 
tie. Théorie rigoureusement démontrée, 
2 e partie. Pratique raisonnée et progres- 
sive démontrée dans une notation nouvelle 
et parlante et accompagnée de nom- 
breuses planches. Bruxelles, Tircher; 
1845; in-8°. — Les échecs simplifiés et 
approfondis depuis les premières notions 
du noble jeu jusqu'à la plus grande supé- 
riorité que V on puisse y acquérir , etc., etc. 
Bruxelles, Wouters frères, 1847; in-8°, 
568 p. — 13. Un rêve de quinze ans. 1 830 
à 1845. Réponse à M. de Decker. Bru- 
xelles, Wouters frères, 1846; in-8°, 
55 p. — 14. Névrurgie ou le magnétisme 
animal enrichi, démontré, etc. 3 e édition. 
Bruxelles. Tircher, 1847; in-8<\ — 
Névrurgie ou les phénomènes nerveux du 
magnétisme animal réunis en science régu- 
lière, démontrable, appliquée^ la religion, 
etc. 4«? édition, augmentée, avec analyse 
et table générale. Bruxelles, veuve Wou- 
ters, 1851; in-8°. — 15. Lettre à mon 
cousin, ou quelques excentricités de la 
brochure l'Ordre, de M. le comte de 
Robiano de Borsbeek . Bruxelles, Kiessling 
et 0, 1852; in-8°, 25 p. — 16. Qu est-ce 
que la table qui marche et la table qui 
répond? Lettre à M. l'abbé Depage, à 
Bruxelles. Bruxelles, Kiessling et Cie, 
1853 ; in-8», 23 p. — 17. Décadence et 
danger du jésuitisme moderne, ou de son in- 
fluence funeste sur l'éducation, l'épiscopat 
et la royauté. Nouv. édition. Bruxelles, 
Kiessling et Cie, 1853; in-8», xx-222 p. 
— 18. Analyse pratique et rationnelle des 
langues classiques, latin, grec, hébreu, 
comparées à la plupart des idiomes connus. 
Bruxelle3,chezl'auteur,1855;in-4o,38p. 
Collaboration : Le Moniteur religieux, 
Paris. 1835-1836. 

Alfred De Bidder. 

Annuaire de la noblesse de Belgique. — OEuvres 
de Alois de Robiano. — Bibliographie de Bel- 
gique. — Souvenirs de contemporains. 

robiano (comte Maurice- Joseph de), 
né à Bruxelles, le 26 septembre 1815, 
décédé dans cette ville le 17 décembre 
1869. Il représenta au Sénat l'arrondis- 
sement de Roulers depuis 1859 jusqu'à 
sa mort. Il fut aussi membre du conseil 
héraldique de 1854 à 1869. C'était un 
érudit qui s'occupait d'études numisma- 



tiques, héraldiques et généalogiques. Il 
publia en 1853 des Mélanges numisma- 
tiques (in-8° de 31 pages et 1 planche), 
dans la Revue numismatique belge. Nu- 
mismate et bibliophiledistingué, il avait 
réuni des collections remarquables. 
Celles de numismatique furent acquises 
par le gouvernement. 

Alfred De Ridder. 
Annuaire de la noblesse de Belgique. — Biblic 
graphie de Belgique. 

iiobicquet (Guillaume), peintre 
tournaisien, filsdeMarc, fut reçu maître 
dans la gilde de Saint-Luc le 10 août 
1581, admis à la bourgeoisie de Tournai 
en 1591 et vivait encore en 1620. Les 
registres paroissiaux de l'état civil ne 
fournissent aucun renseignement sur cet 
artiste, mais on a recueilli des souvenirs 
sur les travaux qu'il exécuta à Tournai 
de 1597 à 1613. Il peignit en 1597, 
sur le mausolée érigé en l'église de 
Saint-Quentin, à la mémoire de Charles 
Vanderdoncq, le portrait du défunt, de 
sa première femme, Jacqueline de Hem, 
et de leurs enfants; le prix de 84 livres 
lui fut payé en considération que 
l'œuvre était « deuement faicte, enri- 
« chie d'or et de peinctures fines ». 
Cet artiste donna, en 1600, le plan 
du théâtre qui fut dressé sur le Marché- 
aux -Vaches, pour le mystère que 
les élèves des Jésuites représentèrent 
lors de l'entrée des archiducs Albert et 
Isabelle. Il décora le monument funé- 
raire de Mathieu Vincquière, en 1604, 
d'une peinture figurant le Jugement der- 
nier avec quatre anges sonnant de la 
trompette et du portrait du défunt. Il 
décora, en 1 609, d'armoiries et d'autres 
accessoires, un retable donné à l'église de 
Saint-Quentin par Catherine de la Ha- 
maide. Il peignit à l'huile, en 161 1 , une 
statue destinée à l'Hospice des enfants 
trouvés; enfin, en 1613, il polychroma 
une statue de Notre-Dame placée à la 
vieille porte de Sainte Catherine. On 
rencontre les noms de plusieurs peintres 
admis en apprentissage dans son atelier. 

Ernest Matthieu. 

A. de la Grange et L. Cloquet, Eludes sur l'art 
à Tournai et sur les anciens artistes de cette ville, 
t. II, p. 166 et 251. — E. Matthieu, Biographie du 
Hainaut. 



543 



ROBIN 



544 



* kobi.\ {Eugène), poète, critique et 
publieiste, né à Bordeaux le 19 octobre 
1S12, décédé à Uccle lez-Rruxelles le 
31 juillet 1848. Fils d'un comédien, 
dont la carrière dramatique ne fut point 
sans éclat, vu qu'il obtint d'être admis 
comme sociétaire de la Comédie fran- 
çaise, où il était connu sous le nom de 
Saint-Eugène, et d'une demoiselle de 
bonne maison des environs de Douai, 
nommée Robertine Rémi de Cantin, 
Eugène Robin passa les années de sa 
première enfance à Lisbonne, puis à 
Londres, où son père donnait des repré- 
sentations théâtrales. Venu ensuite en 
Belgique avec ses parents, il se fixa à 
Bruxelles et fit, à l'athénée de cette 
ville, d'excellentes études, que sa situa- 
tion de fortune ne lui permit malheu- 
reusement pas de compléter dans une 
université. En sortant de rhétorique, il 
entra, en qualité de commis d'ordre, 
dans les bureaux de la direction supé- 
rieure de l'instruction publique au 
ministère de l'intérieur, direction à 
laquelle venait d'être appelé son ancien 
professeur, Philippe Lesbroussart. En 
même temps se manifestait sa vocation 
littéraire. Comme la plupart des jeunes 
gens dont l'imagination est vivement 
excitée, il débuta par la poésie et se fit 
aussitôt remarquer par les qualités les 
plus sérieuses. Obligé, toutefois, par la 
nature de ses fonctions, de se livrer 
journellement à des travaux dout le 
prosaïsme ne s'alliait que très peu avec 
ses penchants littéraires, il ne lui fallut 
pas longtemps pour être entièrement 
dégoûté de l'administration. Il obtint 
alors, par la protection du ministre 
Charles Rogier, une place de sténographe 
à la Chambre des représentants. Mais 
cette position ne devait encore être pour 
lui qu'une situation transitoire. En 
1835, il débutait dans le journalisme, 
et, le 1 er novembre 1836, il donnait sa 
démission de sténographe pour se con- 
sacrer tout entier à la littérature. De 
J 836 à 1843, Eugène Robin fut attaché 
à la rédaction de V Indépendant Pendant 
ces sept années il enrichit ce journal 
d'une foule d'excellents articles de cri- 
tique littéraire où abondent les aperçus 



ingénieux, les jugements d'un goût sûr 
et les témoignages d'un savoir étendu. 
De même que Y Indépendant, la Revue 
nationale, fondée en 1840, lui dut des 
articles qui contribuèrent puissamment 
à son succès, et il prêta aussi à plusieurs 
publications de la librairie belge l'appui 
de son talent et de son nom. En 1843, 
cédant au désir, qui le tourmentait 
depuis longtemps déjà, de briller sur 
une scène littéraire plus étendue, il 
quittait Bruxelles pour Paris et devenait, 
dans la capitale française, collaborateur 
de la Revue des Deux-Mondes. Pendant 
environ une année, il participa à la 
rédaction de ce recueil, dans lequel il 
publia, entre autres, un remarquable 
travail sur la Belgique et sa nationalité; 
puis, à la suite d'une scission, motivée 
à la fois par des considérations person- 
nelles et par un défaut d'entente avec 
son directeur sur les principes politiques, 
il fonda, en 1845, avec quelques amis, 
transfuges également de la Revue des 
Deux- Mondes , une publication qui 
s'appela la Revue nouvelle. Dans cette 
revue, il défendit, avec une entière 
indépendance, les opinions philoso- 
phiques et religieuses qu'il s'était for- 
mées et combattit avec vigueur les 
utopies socialistes ainsi que la déma- 
gogie débordant alors de toutes parts. 

Les articles qu'il inséra dans la Revue 
nouvelle le firent apprécier à sa juste 
valeur et lui ouvrirent toutes grandes 
les portes des salons du monde intel- 
lectuel parisien. Mais si rien ne con- 
venait mieux à ses goûts, les succès 
qu'il y trouva devaient être la cause de 
sa perte. Dès ce moment, en effet, il 
voulut mener de front le plaisir et les 
affaires, le monde et le travail; et 
l'écrasant labeur qu'il s'imposa à cette 
fin ne tarda pas à briser en lui les 
puissants ressorts de la vie. Ses facultés 
mentales s'étant affaiblies au point de 
l'obliger à renoncer à tout travail, il 
revint à Bruxelles en 1847, après un 
peu plus de trois ans d'absence, deman- 
der à sa mère et à sa sœur les soins que 
réclamait sa santé. Mais la maladie qui 
s'était emparée de son cerveau ne devait 
point lâcher sa proie; et ce fut dans de 



545 



ROBIN 



546 



cruelles souffrances qu'il passa les deux 
dernières années de son existence. 

Tels furent les résultats d'une carrière 
littéraire de moins de dix ans, dont la 
Belgique fut l'inspiratrice et très souvent 
l'objet. Pendant ce temps Robin vécut de 
notre vie, s'inspira de nos sentiments, 
— en 1831, il n'hésita pas à prendre le 
mousquet et à voler à la frontière me- 
nacée — et, par le cœur, fut véritablement 
Belge. 

En tant qu'écrivain, ainsi que le dit 
très justement un de ses amis, Charles 
de Leutre, dans un article consacré 
à sa mémoire, Robin réunit dans une 
mesure fort remarquable les qualités les 
plus diverses : sagacité d'esprit, élévation 
d'âme, chaleur de cœur, rectitude de 
jugement, style plein de grâce et de 
propriété. Il a analysé, peint et jugé 
les écrivains de son temps et leurs 
œuvres. Le caractère dominant de ses 
critiques était le jugement à la fois 
philosophique, moral et poétique. 

Il a laissé : Egoïsme. Poème drama- 
tique. Paris, Chamerot; Bruxelles et 
Mons, Leroux ; Bruxelles, imprimerie 
F. Laurent, 1833; in-8°, 117 p. — 
Livia ou une revanche d'Eve. Poème dra- 
matique, 1836. — Œuvres inédites : 
Désirs et regrets, poésies; — Sem le 
Prodigue, drame biblique en 5 actes et 
en vers; — L'Homme d'Etat, drame en 
5 actes et en prose ; — L'Ile verte, 
poème ; — Les Courtisanes, comédie ; — 
Pour la vie, proverbe ; — Le nouveau 
Spartacus ou les Prolétaires , drame ; — 
Van Dyck à tiaventhem, comédie. 

Collaboration : L'Artiste; L'Indé- 
pendant; Revue nationale', Revue des 
Deux-Mondes (1844); Revue nouvelle 
Paris (1845-1 847); Revue de Paris; La 
Belgique monumentale ; Les Belges illustres 
(Rubens, Van Dyck, Vandernoot) ; Scènes 
de la vie des peintres (Van Dyck). 

Fréd. Alvin. 

Louis Alvin, Eugène Robin, dans la Galerie de 
contemporains. Bruxelles, 1867; in-8«. _ Biblio- 
graphie nationale, t. III. — Journaux. — Ren- 
seignements particuliers. 

robin (George)o\x Robyns, d'Ypres, 
sculpteur-architecte, du xvie siècle. Le 
premier historien belge qui le mentionne 

BIOGR. NAT. — T. XIX. 



est Denis Harduyn ou Harduinus, de 
Gand, dans son Elenchus illustrium 
scripiorum Flandriœ. Antoine Sanderus 
se contente de répéter que Robin fut un 
sculpteur remarquable par l'élégance de 
ses prod uctions et jouissant d'une grande 
et juste réputation. Vasari le cite comme 
écolier ou élève de Lambert Lombard, 
de Liège, et se borne à dire qu'il est 
né -à Ypres. D'autre part, Louis Gui- 
chardin, dans l'édition de sa Description 
de tous les Pays-Bas, qui parut à Anvers 
en 1566, comprend parmi les artistes 
les plus renommés de nos provinces, 
■/ George Robin, d'Hypres ». 

Nous ne possédions aucun autre 
renseignement sur Robin jusqu'au mo- 
ment où M r Max Rooses reçut du 
chanoine Schneider, de Mayence, une 
lettre faisant connaître le rôle impor- 
tant joué dans cette ville par Robin. 
Celui-ci y a laissé un ensemble ma- 
gnifique d'œuvres d'art qui, si elles 
ne lui ont pas été commandées, ont 
été inspirées tout au moins par cet 
artiste dont le chanoine orthographie le 
nom : » Joris Robyn « (alias Robin), 
avec, comme monogramme, le prénom 
de George entre deux R majuscules 
(R. George R.). « Il y a vingt ans », 
écrit encore l'honorable chanoine, « que 
» j'ai trouvé ce nom dans une notice 
« sur les maîtres architectes du Wur- 
« temberg, dans laquelle il est men- 
« tionné pour son expérience en fait de 
» construction de voûtes en pierre. C'est 
» en cette qualité que Robin avait été 
» appelé en 1576, de Mayence, où il 
» vivait, pour aller travailler au château 
a des Hohenlohe. J'ai noté son nom 
u dans mon ouvrage sur le dôme de 
a Mayence. Je viens de trouver dans 
u deux fardes de comptes épars dans les 
« Archives mayeuçaises, déposées à Wurtz- 
» bourg, que Joris Robyn fut le maître 
u architecte de la fameuse chapelle élec- 
» torale de Saint-Gangolf ainsi que des 
" somptueuses constructions de la chan- 
« cellerie archiépiscopale, terminées en 
« 1581. Quoique ces constructions aient 
« été démolies en 1816, en raison de 
« leur état de délabrement, par suite du 
a blocus de la ville en 1813-1814, les 

18 



5*7 



ROBIN - ROBLLS 



548 



• magnifiques stalles de la chapelle de 

• Saint-Gangolf existent toujours ; elles 

• sont disposées en trois groupes dans 
» la salle capitulaire, à côté des cloîtres 
■ de la cathédrale. C'est une œuvre de 
► premier ordre et des plus importantes 
« pour le style flamand dans les pro- 
» vinces rhénanes « . 

Edmond Marchai. 

uobin (Jean), (alias Robtn), sculp- 
teur yprois, contemporain du célèbre 
Urbain Taillebert, sculpta, en pierre, 
en 1600, pour la façade des halles 
d'Ypres, la statue de l'archiduc Albert, 
faisant pendant à une statue de l'archi- 
duchesse Isabelle, d'Urbain Taillebert; 
il lui fut payé 180 livres, d'après les 
comptes de la ville. Alphonse Vanden- 
peereboom croit que Jean Robyn était 
le père de George (précité). 

Edmond Marchai 

A. Vanden Peereboom, Ypriana, t. I, p. 811. 
kobin (Marin). Voir Marinds. 

noniOKOY (Les), sculpteurs, de 
Namur. 

Il résulte des recherches faites aux 
archives provinciales de Namur par 
M 1 ' Stanislas Bormans, qu'un nommé 
Pierchon de Robionot est mentionné 
dans un acte du 14 juillet 1538 (a. s.), 
où il est qualifié d'entretailleur (sculp- 
teur), demeurant à Namur. Il s'engage 
à accomplir certain marché qu'il avait 
fait avec les mambours de l'église de 
"VVarnant (lez-Dinant?), au sujet d'une 
table d'autel (un retable), destiné à 
leur église. 

D'autre part, Nicolas de Robionot, 
tailleur « d'ymaiges ^également entre- 
tiûlleur, reçut : 1° en 1547, douze (12) 
sols « pour avoir taillié ung faulcon de 
» bois pour mectre au devant de la 
» maison de l'escolle de la ville (de 
. Namur ?) , pour l'enseigne d'icelle 
. maison; 2° en 1548, quatre (4) karolus 
y pour avoir fait et livré ung Empereur 
n Charles-Quint?) et quatre petits per- 
» sonnaiges sur le puische (puits?), 
» novellement faict au-devant la cloiche 
» (clocher?), avecque quatre medalle 

• (médailles); en Tannée 1558, trente 



• (30) sols pour avoir fait unne molle 
« (moule ou armature) de pierre pour 
« la teste de l'oliffant (éléphant) ; vingt 
« (20) sols pour unne molle pour faire 
» crochetz (?) et morillon (?) servans 
» à une histoire antique allant à la 
«procession de Notre-Dame; qua- 
« rante (40) sols pour les deux lintez 
» (linteaux?) mis par dessus les deux 

• noefves maisons es vieulz lombartz ; 
» dix (10) sols pour avoir redoré 
« l'empereur estant sur l'ouvraige de 
« fer du puische au devant le cloiche 
« (clocher ?) ». 

D'après les mêmes archives, un nommé 
Piercïion (qui se confond peut-être avec 
le Pierchon de Robionoy précité?), 
» entretailleur », reçut en 1531 (la 
somme n'est pas indiquée) « pour avoir 
» entretaillé les deux poiwoirs du bancq 
■ à la baille de Saint-Remy « (registre 
1532, fo 149, verso). 

Ces Robionoy devaient être des 
sculpteurs d'une certaine renommée 
pour avoir obtenu de semblables com- 
mandes ; au surplus, le qualificatif de 
tailleurs d'images ne se donnait qu'aux 
artistes qui savaient interpréter, dans 
le bois ou dans la pierre, des compo- 
sitions historiques ou religieuses ; et à 
tout le monde n'était pas réservé, à cette 
époque, de faire des statues telles que 
celle de l'empereur Charles-Quint, car 
il ne peut s'agir que de celui-ci dans 
la commande faite à Nicolas de Ro- 
bionoy. 

Edmond Marchai. 

iiobl.es (François- Joseph, de), sei- 
gneur de l'Escout-Saint-Main, neuvième 
évêque d'Ypres, naquit à Lille en 15 95. 
Il était fils de don Juan de Robles, 
baron de Billy, chevalier, colonel d'un 
régiment d'infauterie allemande, gou- 
verneur de Lille, Douai et Orchies, et 
précédemment grand bailli, capitaine et 
châtelain des ville, château et chàtellenie 
de Courtrai. 

Dès l'année 1624, F. -J. de Robles fut 
nommé coadjuteur de Ant. Hopperus, 
qui était prévôt de l'église Saint-Pierre, 
à Louvain, et chancelier de l'université 
de la même ville. Dix ans plus tard, il 



549 



ROBLES 



550 



fut définitivement nommé à ces deux 
postes importants, en même temps qu'il 
obtint la charge de conservateur des 
privilèges de l'université de Louvain et 
celle de directeur de l'hôpital de Ma- 
lines, fondé au siècle précédent par le 
roi Philippe II. 

En 1652, F.-J. de Robles fut appelé 
à la succession de l'évêché d'Ypres dont 
le siège était vacant depuis près de 
huit ans, après la mort de l'évêque Josse 
Bouckaert (1646); il fut définitivement 
consacré dans cette charge, à Bruxelles, 
le 11 octobre 1654, dans la chapelle 
de la cour, en présence de l'archiduc 
Léopold-Guillaume d'Autriche. 

Il remplit pendant cinq ans seulement 
sa charge épiscopale. 

Son épiscopat fut troublé par les 
guerres incessantes entre les troupes 
françaises et espagnoles, qui se dispu- 
taient le West-Quartier, et par le siège 
que subit la ville d'Ypres en septembre 
1658, après la bataille des Dunes, près 
de Dunkerque. 

Citons également les nombreuses diffi- 
cultés que l'évêque de Kobles eut avec 
son chapitre au sujet de l'enlèvement de 
la pierre sépulcrale de l'évêque Jansé- 
nius,à la mémoire duquel les chanoines 
d'Ypres continuaient à porter le respect 
le plus profond. 

L'évêque F. J. de Robles mourut à 
Lille, le 18 mai 1659, et fut enterré 
dans son église cathédrale, près du 
maltre-autel. 

Voici le texte de Tépitaphe placée 
sur la dalle funéraire du neuvième 
évêque d'Ypres, dalle existant encore 
aujourd'hui dans l'église Saint-Martin : 

D. 0. M. 

Hic situs est 

Franciscus Joannes de Robles 

ex comttibus d'annappes 

nonijs lprensium episcopus 

cujus praecellentis dignitat1s culmen 

per ampliss1m0s honorum gradus adiit 

Par universis 

Canonicus primum Cameraci 

Metropoliticus 

Mox in S. Pétri Lovanii pr^positus 

Universitatis cancellarius 

Regio nosocomio sacrisque oratoru 

Praefectus 

Serenissimorum principum 

Leopoldi Guilielmi archiducis 

Et Joannis Austriaci 

Magnus Eleemosynarius 



Episcopalem sedem 
Tempore ut plurimum turbido tknutt 

ANM. IV. MENSES VIII. DIES XXVIII. 

Nec viro pacifico datum 
Ut quod spe gustavit publicae pacis bonum 

Eo FRUERETUR 

Abreptus 

ipris necdum domino sco restitctis 

XVIII. Mai M.DC.LIX. 

CUM AGERET ANNUM VITAE LXIII. 

A droite de cette épitaphe, ou voit 
les armoiries des familles : Robles, Leyte, 
Pereyra. Suarez, S. Quentin, Warluzel, 
Sacquespée , Bowiier. 

A gauche : Liedekerke, vander Gracht, 
IVielandt, Ghistelles, La Barre, Lannoy, 
Thiennes, Oignits. 

La famille de Robles portait pour 
armes : d'or, au lion de sable, armé et 
lampassé de gueules, rampant contre un 
arbre de sinople, posé sur une terrasse du 
même, à la bordure d'argent, chargé de 
huit mouchetures d hermines de sable. 

Sa devise était : De robore robur. 

Alphonse Diegeiick. 

Analectes pour servir à l'histoire ecclésiastique 
de la Belgique, 2e sér., t. XI, p. 442. — De Mees- 
tere, Historia episcopatus Iprensis, p. 174. — 
Sanderus, Flandria illustrata, édit. de La Haye, 
1732, t. II, p. 313. — Vandenpeereboom, Ypriana, 
t. VI, p. 76 et suiv. — De Herckenrode, Nobiliaire 
des Pays-Bas, t. II, p. 1645. 

kobles (Jaspar de), homme de 
guerre, décédé à Anvers le 4 mai 1585. 
Issu d'une famille portugaise selon les 
uns, d'une famille de bonne noblesse 
espagnole selon les autres, fils de la 
nourrice de Philippe II, né aux Pays- 
Bas d'après Viglius, Jaspar de Robles 
passa toute son existence dans nos pro- 
vinces où sa postérité se perpétua pen- 
dant plusieurs générations. Il servit 
d'abord de page à René de Nassau-Cha- 
lons, prince d'Orange, puis devint capi- 
taine de chevau-légers. On raconte 
qu'étant page d'armes et portant le 
guidon impérial, il aurait, en 1546, 
sauvé la vie à Charles-Quint dans un 
combat livré sur les bords de l'Elbe aux 
troupes de l'électeur de Saxe. 

Ce fut, d'après des historiens mo- 
dernes, un officier rude, intègre, sûr et 
distingué. Ses contemporains ne le jugent 
pas moins favorablement. Pontus Payen 
parle de lui en termes élogieux: * Ledict 
» seigneur estoit un personnaige doué 



554 



ROBLES 



554 



» d'un gentil esprit et fort en la bonne 

• grâce du comte (d'Egmont), facétieux 

• et libre en parolles sy oncques en fut, 

• sans user de dissimulation, voires à 
» l'endroit des plus grands ». Viglius 
et Strada se plaisent également à le 
louer. 

Bien qu'il fût très lié avec les grands 
seigneurs qui se mirent à la tête des 
mécontents à l'avènementdePhilippelI, 
Robles n'hésita pas, lorsque des difficultés 
et des troubles éclatèrent, à se ranger du 
côté de Marguerite de Parme, usant de 
toute son influence sur ses adversaires 
pour les rallier à la cause royale. C'est 
aiusi qu'un nouveau serment de fidélité 
au roi et de renoncement à la ligue des 
mécontents ayant été exigé, il parvint, 
après une scène violente, à obtenir du 
comte de Hornes qu'il prêtât ce serment. 
Il tenta aussi, par des négociations 
secrètes, d'amener les habitants d'An- 
vers à demander, de leur propre mou- 
vement, la construction d'une citadelle 
pour garantir à l'avenir leur ville contre 
les tentatives séditieuses. 

Son action ne fut pas uniquement pa- 
cifique. En 15 66, alors qu'il était gou- 
verneur de Philippeville, il participe, 
sous les ordres de Noircarmes, à l'attaque 
de Valenciennes, à l'entrée des troupes 
royales à Tournai et à leur marche sur 
Maestricht. Au combat de Lannoy du 
27 décembre, il commande l'avant-garde 
le l'armée de Noircarmes et, à sa tête, 
fond sur les troupes protestantes qui 
sont défaites. En 15 67, Marguerite de 
Parme l'envoya en Espagne avec le 
mandat avoué de rendre compte au roi 
de ces événements militaires et de lui 
signaler les personnes l'ayant bien servi 
et la servant bien encore. 

Cette mission aurait aussi eu pour 
but, d'après certains historiens, d'ame- 
ner Philippe II à se rendre aux Pays- 
Bas et à renoncer à y envoyer le duc 
d'Albe dont l'arrivée se trouvait déjà 
annoncée. Bobles arriva à Madrid le 
29 avril 1567. Il rentra à Bruxelles au 
mois de juin, chargé d'y notifier la pro- 
chaine venue du monarque. Mais cette 
promesse n'était point sincère. Déjà le 
duc d'Albe était en route pour nos pro- 



vinces. A Madrid, Robles avait pu pé- 
nétrer les projets de rigueurs que Phi- 
lippe II méditait contre ses sujets des 
Pays-Bas et notamment contre le comte 
d'Egmont. Sans rien trahir toutefois des 
confidences qu'il avait reçues ou des 
desseins qu'il avait surpris, il se hâta, 
à son retour en Brabant, d'engager le 
vainqueur de Saint-Quentin à partir pour 
l'Espagne, lui assurant que le roi en 
le voyant oublierait les mauvais rapports 
qu'on lui avait faits à son sujet. Egmont 
se refusant à ce voyage, Robles voulut 
lui persuader de quitter le pays avant 
que le duc d'Albe^ n'y entrât. Mais le 
comte, ne se croyant pas en danger, 
refusa d'écouter ce conseil. 

L'arrivée du duc, que Robles, accom- 
pagnant Berlaymont et Noircarmes, 
était allé recevoir à Thionville, donna 
le signal d'une grande activité militaire. 
Plusieurs régiments d'infanterie wallone 
furent créés et Robles reçut le comman- 
dement de l'un d'eux avec le titre de 
colonel par lettres-patentes signées la 
veille de Pâques 1568. 11 suivit Albe 
dans la campagne que celui-ci dirigea 
immédiatement contre la Frise. A la 
tête de ses fantassins, il prit une part 
marquée, le 5 juillet 1568, à la bataille 
de Groningue dans laquelle Louis de 
Nassau éprouva une sanglante défaite. 
De là, il fut dirigé successivement vers 
Ruremonde d'abord, ensuite vers Tirle- 
mont où l'on craignait un soulèvement 
et, le 19 octobre, coopéra à Heylissem 
au combat qui infligea un nouvel échec 
à l'armée du prince d'Orange. Envoyé 
pendant l'hiver suivant à Groningue, 
Robles y resta plusieurs années. En ces 
temps fertiles en combats, il déploie 
une grande activité. Au commencement 
de 1572, les troupes qu'il commande 
remportent en Frise, notamment à Gor- 
cum, des succès marqués. Elles atta- 
quent les gueux de mer qu'elles taillent 
en pièces et auxquels elles prennent 
huit bateaux de guerre enserrés dans 
les glaces. L'été suivant, Robles bat 
près de Stavooren six mille Nassoviens, 
ce qui amène la reddition de plusieurs 
villes de la Frise. Il continue dans 
cette province une campagne brillante 



553 



ROBLES 



5S4 



quoique ayant peu de troupes à sa dis- 
position. En 1573, à la tête de ses Wal- 
lons, il se trouve au fameux siège de 
Harlem et y est blessé. Le gouverne- 
ment de la Frise fut la récompense de 
sa valeur et de ses succès. 

Bien que Renon de France affirme 
que Robles se serait, par ses exploits, 
rendu populaire dans son gouverne- 
ment, il est certain qu'il s'y montra 
rude et même cruel, se livrant à des 
exactions sur les habitants afin d'ob- 
tenir l'argent nécessaire à payer ses 
troupes laissées sans solde. Encore 
dut-il, afin de trouver les sommes indis- 
pensables, faire des prélèvements sur sa 
propre fortune. S'il faut en croire la 
réclamation qu'il adressa au gouverne- 
ment, la réduction de la Frise à l'obéis- 
sance du roi ne lui aurait pas coûté 
moins de 300.000 écus. La fidélité iné- 
branlable qu'il avait vouée à la cause 
royale lui fit commettredes actes qu'à bon 
droit on jugerait répréhensibles aujour- 
d'hui. Les Etats de Brabant lui ayant 
adressé François Martini Stella, pen- 
sionnaire de Bruxelles, pour négocier 
une alliance entre les provinces en vue 
d'une commune défense, il fit jeter l'en- 
voyé en prison et ordonna de le mettre 
cruellement à la torture. C'est proba- 
blement ce fait qui amena le conseil 
d'Etat à le déclarer en 1577 complice 
des Espagnols mutinés ainsi que rebelle 
et ennemi de Sa Majesté. 

Lorsque cette condamnation fut pro- 
noncée, Robles avait perdu le gouver- 
nement de la Frise. Agissant par les 
soldats qui le gardaient, Martini Stella 
était parvenu à persuader aux troupes 
cantonnées à Groningue de se déclarer 
en faveur du parti des Etats. Robles, 
ses lieutenants et sa famille furent pris 
et rudement traités. On reprochait au 
rigide soldat d'être Portugais, » encore 
« que, écrit Renon de France, doiz 
« longtamps marié et naturalisé par- 
« deçà ». On alléguait contre lui qu'il 
ne remplissait pas les conditions re- 
quises par les capitulations du pays en 
vertu desquelles le gouverneur devait 
toujours être choisi parmi la première 
et principale noblesse du pays. Dès 



l'année suivante, le 12 mars, les Etats 
généraux réunis à Bruxelles prièrent le 
prince d'Orange d'intervenir à Gro- 
ningue pour obtenir que Robles et les 
siens fussent échangés contre les prison- 
niers faits par les Espagnols au siège 
d'Anvers. Cet échange se trouva rapide- 
ment accepté. 

Dès qu'il eût été rendu à la liberté, 
Robles reprit les armes. C'est à lui que 
don Juan d'Autriche confia le comman- 
dement des cinq cents Espagnols et 
Allemands qu'il laissa dans le château 
lorsqu'il s'empara de Namur en 1577. 
L'année suivante, Robles fut chargé 
d'une nouvelle mission en Espagne. En 
1579 et 15 81, de concert avec le comte 
d'Arenberg, il fit de vaines tentatives 
pour reconquérir la Frise. En 15 80, on 
le trouve gouverneur de Limbourg où il 
reçoit la garde de François de La Noue, 
fait prisonnier par les Espagnols. L'ordre 
était donné de traiter le prisonnier avec 
une extrême rigueur. Mais Robles, plus 
humain qu'il ne l'avait été à Groningue, 
adoucit autant qu'il le put l'exécution 
de cet ordre et parvint même à obtenir 
quelque soulagement aux souffrances 
imposées à La Noue. Par une coïnci- 
dence curieuse, il devait lui-même s'em- 
parer à Calloo, en 1585, d'Odet de La 
Noue, fils de François. 

Lorsque le duc de Parme eut pris le 
gouvernement desPays -Bas, Robles reçut 
en échange de son régiment wallon le 
commandement d'un régiment allemand 
et d'une compagnie de gens d^armes. 
Sous les ordres d'Alexandre Farnése, il 
combattit en novembre 1581 au siège 
de Tournai et fut blessé devant cette 
ville. Il continua à faire campagne avec 
ce prince et, en 1585, l'accompagna au 
siège d'Anvers. Il y fut tué par l'ex- 
plosion du bateau, espèce de machine 
infernale, que les assiégés avaient lancé 
afin de détruire une estacade destinée 
par les Espagnols à barrer le passage de 
l'Escaut. Philippe II assigna à sa veuve 
une pension de 2.000 florins. 

Robles avait épousé Jeanne de Saint- 
Quentin, dame de JBilly en Artois. Il 
prit le titre de cette terre qui fut érigée 
en sa faveur en baronnie. Les écrivains 



555 



ROBOSTELLI — ROBSON 



556 



contemporains le désignent communé- 
ment sous le nom de seigneur ou de ba- 
ron de Billy. Philippe II le fit chevalier de 
Saint-Jacques et commandeur de Saraxo. 
De son mariage avec Jeanne de Saint- 
Quentin, célèbre par son avarice, cause 
en partie, affirment certains contempo- 
rains, de la révolte de la Frise, Jaspar 
de Robles eut un fils, Jean de Robles, 
qui, comme son père, se distingua dans 
les emplois civils et militaires. Il fut 
colonel d'un régiment d'iufanterie alle- 
mande, grand bailli, capitaine et châte- 
lain des ville, château et châtellenie de 
Courtrai, puis gouverneur de Lille, 
Douai et Orchies. Les archiducs Albert 
et Isabelle le créèrent comte d'Annapes, 
titre qui fut porté par sa postérité jus- 
qu'au commencement du xvme siècle, 
époque à laquelle la dernière descen- 
dante de la maison de Robles en fit 
donation à son mari le comte Robert- 
Lamoral de Lannoy. 

Alfred De Ridder. 

Correspondance de Philippe II. — Correspon- 
dance du cardinal de Granvelle. — Cori-espon- 
dance de Guillaume le Taciturne. — Bulletins de 
la Commission royale d'histoire, passim. — Mé- 
moires de Benon de France. — Mémoires de Pontus 
l'ayen. — Mémoires de Frédéric Perrenot, sei- 
gneur de Champaqney. — Mémoires anonymes 
sur les troubles des Pays-Bas. — Mémoires de 
Mendoça. — Strada, Histoire de la guerre des 
Pays-Bas. — Bentivoglio, Histoire de la guerre 
des Flandres. — Hauser, François de La Noue. — 
De Vegiano et \ierckenrode, Nobiliaire des Pays- 
Bas et du comté de Bourgogne. 

robostelli ou Robustelli, fac- 
teur d'orgues, vraisemblablement d'ori- 
gine italienne, vivait en Belgique au 
xviu e siècle. D'après Piron, dont nous 
n'avons pu retrouver la source, il serait 
né à Liège au xvn e siècle. Parmi ses 
principaux travaux, on cite l'orgue des 
Récollets de Saint-Trond (4 claviers, 
39 jeux et pédale), celui des Augustins 
de Hasselt, eu 1771 (transféré à Fer- 
rières), celui de Langdorp (2 claviers, 
24 registres et pédale), ceux de Herent, 
Bierbeek, etc. On mentionne spécia- 
lement le beau et grand orgue construit 
pour l'église de l'abbaye d'Averbode. 

Paul Bergmans. 

Ed. Gréeoir, Histoire de l'orgue (Bruxelles, 
1865), p. 460-161.— C. Piron, Algemeene levcus- 
beschryring der mannen en vrouicen van Belgie 
{Malines, 1860), p. 327-328. 



ROBflOi (Jean- Jacques), musicien, 
né à ïhuin, au début du xvin e siècle, 
mort à Tirlemont, le 24 octobre 1785. 
Fils d'un facteur d'orgues anglais qui 
était venu se fixer en Belgique à la fin 
du xvue siècle, Robson fut nommé, le 
16 avril 1739, maître de chapelle delà 
collégiale Saint-Germain à Tirlemont. 
Cette maîtrise était d'une certaine 
importance au point de vue artistique; 
pour apaiser des querelles survenues 
entre les musiciens, Robson dut deman- 
der au Magistrat de Tirlemont un règle- 
ment qui fut affiché au jubé en 1766. 
En 1772, il fut appelé à faire partie du 
jury d'un concours ouvert à Malines 
pour la place d'organiste de la métro- 
pole et de carillonneur de la ville. 
On lui doit les œuvres suivantes : 
1. Piesce [sic] de clavecin dédiées à Mes- 
sieurs les Bourguemestres, Echevins et 
conseil de la ville de Tillemont, Liège, 
B. Andrez, 17 49; in-fol. (Bruxelles, 
bibl. Conservatoire). — 2. Le Divertis- 
sement du clavecin avec accompagnement de 
violon. Dédié à Messire Jean- Baptiste 
vicomte de Jjardenois de Ville. Paris, 
Leclerc, s. d.; in-fol. (Bruxelles, bibl. 
Conservatoire). — 3. L'œuvre troisième 
de Robson doit consister en une suite de 
sonates pour clavecin, gravée à Paris; 
nous n'avons pu en retrouver un exem- 
plaire. — 4. Sonates et concerts pour le 
clavecin, accompagné de deux violons, 
taille et basse, dédiées à son Excellence 
Monseigneur Jean-Henri de Francken- 
berg. Tirlemont, chez l'auteur, s. d. 
(avant 1764); in-fol. (Un exemplaire de 
la partie de clavecin se trouvait dans la 
collection d'Ed. Grégoir; E. vander 
Straeten en avait vu les parties d'instru- 
ments à cordes). Ces recueils sont de la 
plus haute rareté; le deuxième est 
signalé ici pour la première fois. 
X. van Elewyck a réédité la 2e suite de 
l'œuvre I et la 2e sonate de l'œuvre IV 
dans ses Anciens clavecinistes flamands. 
Leur lecture fait reconnaître en Robson 
à la fois un compositeur de talent et non 
sans imagination, et un virtuose distin- 
gué, maître du clavier. 

Comme maître de chapelle, Robson a 
dû écrire également de la musique reli- 



557 



ROBSON 



558 



gieuse. Robert van Maldeghem possé- 
dait de lui des préludes d'orgue dans un 
recueil manuscrit de Préludes et versets 
dans tous les tons; Ed. Grégoir possé- 
dait également une collection manuscrite 
de pièces d'orgue de Robson. 

Un homonyme de l'artiste, probable- 
ment un frère, Jean- Jacques Robson, fils 
de Jacques, épousa à Thuin, en mai 
1734, Marie-Catherine Dewagne, et 
devint, en 1743, chantre de l'église col- 
légiale Notre-Dame à Termonde. Il eut 
trois enfants : Sébastien-Joseph (voir sa 
notice), Charles, mort en bas-âge, et 
Josse-Emmauuel, né à Termonde, le 
8 septembre 1740, mort lé 3 décembre 
/768 à Sottegem, où il était organiste 
de l'église. 

L'existence simultanée de deux Jean- 
Jacques Robson a été la source des 
erreurs commises dans la biographie des 
artistes de ce nom par les auteurs qui 
s'en sont occupés jusqu'ici. 

Un autre Robson, dont les prénoms 
ne nous sont connus que par les ini- 
tiales G.-J., était organiste à Saint- 
Gilles lez-Termonde, vers le milieu 
du xvm e siècle. E. Vander Straeten 
a vu de la musique manuscrite pour 
orgue, signée G.-J. Robson, mais il 
l'attribue au maître de chapelle de 
Tirlemont. 

Paul Bergman». 

X. van Elewyck, Matthias Vanden Gheyn (Pa- 
ris, 1862), passim. — Ed. Grégoir, Galerie bio- 
graphique des artistes musiciens belges du xvme 
et du xix« siècle (Bruxelles, 4862)', p. 149. — 
F.-J. Fétis, Biographie universelle des musiciens, 
2e édit., t. VII (Paris, 1867), p. 279; supplément 
et complément par A. Pougin, t. II (Paris, 1880), 
p. 425-426. — E. Vander Straeten, la Musique 
aux Pays-Bas avant le xix« siècle, 1. 1 (Bruxelles, 
1867), p. 83; t. IV (1878), p. 318-324. — Ed. Gré- 
goir, Documents historiques relatifs à l'art musi- 
cal, t. II (Bruxelles, 1874), p. 93-96. — X. van 
Elewyck, Anciens clavecinistes flamands (Bru- 
xelles [1877]), t. I, p. X et 88-104. — F. Steurs, 
de Toren van Sint-Rombauts kerk te Mechelen 
(Malines, 1877), annexes. — H. Mendel, Musika- 
lisches Conversations-Lexikon, t. VIII (Berlin, 

1877), p. 371 et t. XII (1883), p. 396 B. Eitner, 

Biographisch-bibliographisches Quellen-Lexikon 
der Musiker, t. VIII (Leipzig, 1903), p. 261-262. 
— H. van Doorslaer, Jubés et maîtrises de Ma- 
lines (Malines, 1906), p. 88-89. — Benseigne- 
ments personnels tirés de l'état civil de Thuin, 
Tirlemont et Termonde, et des archives gé- 
nérales du royaume, à Bruxelles. — Bensei- 
gnements communiqués par M r A. Blomme, 
à Termonde, et MM" De Bidder et Lefort, à 
Tirlemont. 



robson {Martin- Joseph), musicien, 
né à Turnhout, le 18 novembre 1817, 
mort dans cette ville, le 6 mars 1884. 
Elève de son père, François-Joseph Rob- 
son, de Vanden Broeck, organiste à 
Diest, et de J. Lemmens, il occupa, dès 
l'âge de dix-huit ans, les fonctions de 
maître de chapelle et d'organiste de 
l'église Saint-Pierre à Turnhout. Il fut 
aussi chargé de donner l'enseignement 
musical au collège Saint-Joseph des 
PP. Jésuites. Il s'adonna beaucoup à la 
composition et écrivit de nombreux moi- 
ceaux de piano, telle une valse dédiée 
au duc de Brabant (1853). Parmi ses 
œuvres plus importantes, il convient de 
citer une grande composition lyrique : 
Charles- Quùit ; une messe exécutée pour 
la première fois à l'église Saint-Paul à 
Anvers, le 18 octobre 1867; un Tantum 
ergo, exécuté à Anvers, le 4 décembre 
1885, à l'occasion du jubilé de Saint- 
Roch; des motets, etc. Avec lui s'étei- 
gnit la famille qui avait fourni, pendant 
trois générations, les maîtres de musique 
de Turnhout. 

Paul Bergmani. 

Ed. Grégoir, Documents historiques relatifs à 
l'art musical, t. II (Bruxelles, 1874), p. 96-97. -. 
Ed. Grégoir, les Artistes-musiciens belges au 
xvme e t au xixe siècle, supplément et complément 
(Bruxelles, 1887), p. 231-233. — J.-E. Jansen, 
Turnhout in het verleden en het heden, t. II 
(Turnhout, 1905), p. 141-142. 

robson [Sébastien- Joseph), musi- 
cien, né à Thuin, où il fut baptisé le 
13 mai 1734, mort à Turnhout, le 
3 juillet 1814. Fils d'un chantre de la 
collégiale Notre-Dame à Termonde, qui 
était lui-même originaire de Thuin, 
Sébastien-Joseph devint organiste et 
maître de musique de l'église Saint- 
Pierre ou Grande église de Turnhout. Il 
doit sa célébrité à la Marche des pa- 
triotes qu'il composa à l'époque de la 
Révolution brabançonne, et qui se 
chante encore aujourd'hui sous le titre 
de Turnhout verheven. Il a été fait d«ux 
éditions modernes de cette œuvre, pour 
chœur et pour piano, par les soins de 
Mr J. Van Loco, à l'occasion du cen- 
tième anniversaire de la bataille de 
Turnhout. L'intérêt en est, d'ailleurs, 
plutôt local. Nous n'avons pu retrouver 



559 



ROBYN 



560 



la trace des autres compositions de ce 
musicien. 

Son fils, François-Joseph Robson, 
né à Turnhout, le 22 juillet 1763, lui 
succéda comme maître de musique de 
l'église Saint-Pierre, et fut aussi profes- 
seur au pensionnat des dames chanoi- 
nesses du Saint-Sépulcre, à Turnhout, où 
il mourut, le 6 juin 1833; il eut pour 
successeur son fils Martin-Joseph (voir 
ce nom) . 

Paul Bergmans. 
X. van Elewyck, Matthias Vanden Gheyn (Pa- 
ris, 1862), p. 39. — Ed. Grégoir, Documents his- 
toriques relatifs à l'art musical, t. II (Bruxelles, 
187*), p. 96. — F.-J. Fétis, Biographie universelle 
des musiciens, supplément et complément par 
A.Pougin, t. Il (Paris, 4880), p. 426. — E.Vander 
Straeten, la Musique aux Pays-Bas avant le 
xrxe siècle, t. V (Bruxelles, 1880), p. 68. — 
J.-E. Jansen, Turnhout in het verleden en het 
heden, t. II (Turnhout, 1905), p. 14-1 (cet auteur a 
confondu Sébastien-Joseph et Martin-Joseph Bob- 
son en un seul et même personnage). — È. Clos- 
son, Chansons populaires des provinces belges 
(Bruxelles, 1905), p. 20-21. 

robyn (Jean). Voir Robin. 

robyn (Louis), écrivain ecclésias- 
tique et historien, né à Gand, le 1 2 avril 
1680, mort dans cette ville, le 19 dé- 
cembre 1743. A peine âgé de dix-sept 
ans, il prit l'habit des dominicains, en 
sa ville natale. Après avoir étudié la 
philosophie avec grand succès, à Rure- 
raonde, il fut envoyé à Liège, pour y 
enseigner la théologie. En 1713, 
éveillé en sursaut par le son de la 
cloche, il tomba dans un foyer et son 
visage fut horriblement brûlé; dans 
l'impossibilité de continuer ses leçons, il 
rentra dans son couvent de Gand et s'y 
adonna entièrement à l'étude de l'his- 
toire. Il rédigea les Annales du couvent 
des dominicains de Gand, et le père de 
Jonghe en tira profit pour son ouvrage 
intitulé : Belgium Dominicanum. Le père 
Robyn était lié d'amitié avec le père 
Echard, auquel il fournit bon nombre 
de notices pour sa bibiothèque des 
écrivains dominicains. On a de lui : 
1 . Recreationes poêticae, ex variis tam 
veteribus quam recentioribus poetis selectœ. 
Ruremonde, 1710; in- 12. — 2. Officium 
B. M. Virginia, juxta ritum ordinis 
Prœdicatorum. Gand, 1714; in- 12. — 
3. Reghel van het Order, genaamt de 



Penitentie van den H. Pader en Pa- 
triarch Dominions. Gand, 1714; in-8°, 
avec figures. — 4. Historié van oorsprong, 
voortgang en onder gang der Ketterij, binnen 
en omirent Audenarde, ailes vit geloofbaere 
srkrijvers en even eeuvoige schriften bijeen- 
gebrackt. Gand, 175 6,in-8°.Cet ouvrage 
a eu dans la suite plusieurs éditions. — 
5. Conventus Gandavensis ordinis Pra- 
dicatorum, iïlustratus. Manuscrit. 

Vincent-M. van Caloen. 
Quétif et Echard, Scriptores Ord. Prœd., t. II, 
p. 807. b. — De Jonghe, Belgium Dominicanum, 
préface. — Ph. Blommaert, Nedtrduytsche 
schryvers der stad Gent. — Goethals, Histoire 
des lettres, des sciences, etc., t. I. — Frederiks 
en Vanden Branden, Biographisch woordenboek 
der noord- en zuidnederlandsche letterkunde. — 
F. Vander Haeghen, Bibliographie gantoise. — 
Piron, Levensbeschryving, byvoegsel, p. 140. — 
F. de Potter, Opbrakelingen (Gent, 1891), p. 49. 

robyn (Pierre- Jean) , poète, né à 
Vracene en 1768, décédé à Gand en 
1823. En 1795, il finissait ses études à 
l'école normale de Paris; en 1797 nous 
le trouvons à Herzele; en 1811 il était 
commissaire de police à Zèle; depuis 
1812 il est établi à Gand. 

C'était un des meilleurs poètes fla- 
mands du commencement du XIX e siècle. 
C'était aussi un admirateur de la révo- 
lution française et un ardent républicain. 
En 1797, il composa, à Herzele, Nuno 
en Evora of de Vadermoord , tragédie en 
vers en cinq actes. Sa première publica- 
tion est un poème de 500 vers : De 
Belgen (1807), qui n'obtint aucun des 
trois prix au concours de la chambre 
des Catharinistes d'Alost, quoiqu'il fût 
de beaucoup supérieur aux pièces des 
trois lauréats, P.-J. De Borchgrave, 
D. De Simpel et E. Van den Poel. La 
même année il publia un second poème 
de 500 vers : De Belgische Schilders et 
son Tjetterkundigen Brief aen de Ker- 
souwieren van Oudenaerden. 

Depuis 1812 il fut l'un des poètes et 
des acteurs les plus actifs de la chambre 
des Fonteinistes de Gand. Sa fille Diane, 
dont il dirigea l'instruction, épousa l'ac- 
teurDaenens.et fut à son époque la plus 
célèbre actrice flamande. On a de Robyn 
plusieurs pièces de circonstance de 
1815, 1816, 1818; signalons spéciale- 
ment la diatribe qu'il envoya en 1819 à 



561 



ROBYNS 



562 



la chambre de rhétorique Oeen Konst 
zonder nj/É?deDeynze,qui avait demandé 
un panégyrique sur le poète P.-J. de 
Borchgrave, qui venait de mourir et 
qui avait conquis quatorze médailles à 
des concours de rhétorique. 

Ses œuvres dramatiques : De zwarte 
man of de spleen, comédie; Werther, 
drame ; Egmond en Hoorne, tragédie ; ses 
traductions en vers de la Sémiramis de 
Voltaire, du premier chant de l'Art 
poétique et du Lutrin de Boileau, et de 
quelques monologues n'ont jamais été 
imprimées et sont probablement perdues. 

Son Egmond en Hoorne a été repré- 
senté à Sottegem en 1819, à l'occasion 
de la découverte des ossements du 
comte d'Egmont. 

J. Vercoullie 

Frederiks en Vanden Branden, Biographisch 
woordenboek. — Piron, Levensbeschryving. — 
P. van Duyse, Belgisch Muséum, 1843. — J.-Fr. 
Willems, ibid. — J. De Vigne, De zuidneder- 
landsche schrijvers. — De Vlaamsche Wacht, du 
5 juin 1881. 

robyivs {Georges). Voir Robin. 

robyns {Jean), prélat de l'abbaye de 
Saint-Michel, de l'ordre des Prémontrés 
à Anvers, né à Malines au commence- 
ment du xve siècle, mort à Anvers, le 
17 juillet i486. D'après l'obituaire de 
l'abbaye de Saint-Michel, Robyns aurait 
desservi la paroisse de Nederockerzeel, 
en qualité de curé. A la mort d'André 
Achtenruyt, il fut élu, le 19 décembre 
1478, vingt-septième prélat de la floris- 
sante abbaye anversoise. En cette qua- 
lité et l'année même de son élection, il 
assista, avec les abbés de Villers, Bau- 
deloo, Saint-Bernard, Averbode, Ton- 
gerloo, Grimbergen et Dielegem, à 
l'élévation des reliques de saint Rom- 
baut, faite par Godefroid, évêque de 
Dagno, suffragant de l'évêque de Cam- 
brai. A sa mort, ses restes furent dépo- 
sés aux pieds de ceux de son oncle 
Olard ïerlinck, qui avait occupé avant 
lui les fonctions abbatiales. L'épitaphe 
de Robyns, résumant les particularités 
de sa vie, est reproduite dans les Inscrip- 
tions funéraires de la province d'Anvers. 
Son élection, au moment où l'on se 
débattait dans le fatras des contestations 



surgies par l'application des » com- 
menda « , n'avait pas été sans soulever 
d'assez graves difficultés. Conformément 
aux privilèges obtenus en 1460 et leur 
concédant le droit d'avoir un abbé avec 
mitre et anneau, les religieux de Saint- 
Michel avaient procédé à l'élection pour 
le successeur d' Achtenruyt. Leurs suf- 
frages se portèrent sur Jean Robyns. 
Cependant, le Saint-Siège, circonvenu 
par le nonce du pape Sixte IV à la cour de 
Bourgogne, Luc de Tollentis, qui tenait 
l'abbaye en commende, excommunia, 
par bulle du 9 août 1479, les moines et 
leur élu. Cet état de choses, heureuse- 
ment, n'eut pas longue durée. Le pape, 
mieux informé, leva l'anathème, con- 
firma l'élection de Jean Robyns et, par 
suite, les religieux dans leurs privilèges 
antérieurs. Cette seconde bulle est datée 
du 9 novembre 1480. La commende 
fut annulée et Jean Robyns put exercer 
paisiblement, jusqu'à sa mort, la charge 
importante à laquelle l'avait appelé la 
confiance de ses coreligieux. 

H. Coninckx. 
Àzevedo, Chronycke van Mechelen, ad anno 
1479. — P. Claessens, Promotion aux prélatures 
abbatiales dans l'ancienne Belgique (Rente ca- 
tholique, 1879). — J.-C. Dierxsens, Antverpia 
Christo nascens et crescens. — P. Génard, Ver- 
handeling over St Michiels abdy, dans les Monu- 
ments et inscriptions funéraires de la province 
d'Anvers. — Sanderus, Chorographia sacra Bra- 
bantiœ. — H. Coninckx, Mechelsche levensbe- 
schrijvingen. 

robyns (Louis- Henri- Albert), fonc- 
tionnaire, publiciste, né à Bruxelles, le 
31 juillet 1808, mort à Schaerbeek, le 
27 juillet 1881. Entré clans l'adminis- 
tration des finances, il fut inspecteur de 
l'enregistrement et des domaines, puis 
conservateurdes hypothèques de l'arron- 
dissement de Bruxelles de 1863 à 1879. 
Il est l'auteur d'un ouvrage intitulé : 
Code de l' enregistrement , du timbre, du 
greffe, des successions , des mutations par 
décès, etc. (Bruxelles, Wahlen, 1839; 
in-8°, 555 pages), et collabora jusqu'en 
1863 au Recueil général des décisions 
administratives et judiciaires en matière 
de droits d' enregistrement , dont le pre- 
mier tome parut en 1848 à Bruxelles. 

I.i mi Goffin. 
Bibliographie nationale, t. III, p. 305. 



563 



ROBYNS — ROCHEDIEU 



564 



robyns (Martin- Joseph) , entomolo- 
giste, néù Bruxelles, le 12 juillet 17"! 7, 
et y décédé, le 31 mars 1852. Malgré 
son titre scientifique, Robyns était sur- 
tout un dilettante et un philanthrope ; 
• il se distinguait moins », dit naïve- 
ment un de ses biographes, « par ses 
« qualités brillantes que par un grand 
« zèle à se rendre utile et bienfaisant « . 
Très épris de musique, généreux, d'ail- 
leurs fortuné, sa libéralité et sa phi- 
lanthropie s'employèrent utilement dans 
le Bruxelles de l'époque. Dans sa maison, 
un groupe d'artistes et d'amateurs, parmi 
lesquels les frères Blaes, se réunissait 
périodiquement pour cultiver la musique 
d'ensemble, lui-même jouant du violon- 
celle, et ce furent ces réunions qui 
inspirèrent aux participants l'idée de 
s'organiser en un cercle (1811) devenu 
la Société (royale) de la Grande-Har- 
monie (1 8 1 3). Robyns avait fondé égale- 
ment une école de musique gratuite et 
l'on assure que le Conservatoire de 
Bruxelles eut cette école pour berceau. 
Il habitait, rue Neuve, l'immeuble 
occupé après sa mort par le tailleur 
Colard, mais qui, du temps de son pre- 
mier propriétaire, couvrait une super- 
ficie plus considérable, s'étendant jusqu'à 
la place des Martyrs actuelle. Cette 
maison était célèbre et visitée des étran- 
gers à cause des curiosités singulières 
qu'y accumulait son original proprié- 
taire. Charles Dickens, qui l'avait 
visitée, lui aussi, lui a consacré un 
article. Des pièces entières étaient tapis- 
sées d'objets d'histoire naturelle : oiseaux 
empaillés, etc. Robyns possédait une 
importante collection bibliographique, 
ainsi qu'une collection entomologique 
ouverte aux amateurs (c'est en elle, sans 
doute, que résidaient tous ses titres 
scientifiques). Il était chevalier de l'Ordre 
de Léopold, fondateur et vice-président 
de la Société de Philanthropie, membre 
de la commission administrative du 
Conservatoire de Bruxelles et du Con- 
seil de surveillance du Musée d'histoire 
naturelle. 

E. Closson. 

Dictionn. unir, et class. d'hist. et de géogr., 
col. 1104. — Pauwels, Dictionn. biogr. des Belges, 
p. 194. — Mailly, Les origines du Conservatoire 



roy. de mus. de Brux. — Dubois, Notice sur 
Vorig. et l'hist. de la Soc. roy. de la Grande 
Harmonie, p. 6. — Charles Dickens, La Maison 
Bobyns, une jabrique de gloires. 

hocha (Antoine). Voir Rocka. 

* rochedieu (Émile)> publiciste, né 
d'une famille protestante à Chabeuil 
(Drôme), le 21 novembre 1825, mort 
à Bruxelles, le 7 août 1892. Il fit ses 
études classiques dans divers établis- 
sements privés (Chabeuil, Glay, Lille) 
et ses études théologiques aux uni- 
versités de Montauban et de Genève. 
C'était de 1848 à 1852, précisément à 
l'époque où Ed. Scherrer, avec lequel 
cependant E. Rochedieu garda toujours 
d'amicales relations, soulevait une polé- 
mique ardente au sujet de l'inspiration 
de la Bible. E. Rochedieu se rattacha 
à l'école théologique de Vinet. Le 14 mai 
1852 il obtint le diplôme de bachelier 
en théologie protestante, et peu après 
devint pasteur suffragant à Sedan. Il s'y 
occupa d'évangélisation et d'enseigne- 
ment, ayant pris son brevet d'institu- 
teur. Son état de santé l'obligea à quitter 
son ministère et, en qualité de précepteur 
d'un jeune prince russe, il voyagea dans 
une grande partie de l'Europe de 1857 
à 1861. Après quelques courts séjours 
à Berlin, où il s'occupa de littérature 
française, à La Haye, à Castel, près de 
Constance, il fut nommé pasteur de 
l'église wallonne deDelft.le 3 mars 1863 
et enfin, le 2 juillet 1867, il fut installé 
pasteur de l'église de Bruxelles, à la 
tête de laquelle il resta jusqu'à sa mort. 

E. Rochedieu prit très vite dans le 
milieu protestant de Belgique une place 
prépondérante. Successivement secré- 
taire, vice-président, président du synode 
de l'Union des églises protestantes de 
Belgique, président du comité belge de 
l'Alliance évangélique , il représenta 
fréquemment le protestantisme belge à 
l'étranger, notamment à New- York en 
1873, àCopenhague en 1 8 84 et à Florence 
en 1891. Les œuvres sociales absorbèrent 
une grande partie de l'activité d'E. Ro- 
chedieu. Outre diverses institutions de 
caractère confessionnel, il contribua à 
fonder les œuvres de l'hospitalité de 



505 



ROCKA - ROCKOX 



566 



nuit et de la bouchée de pain, fut membre 
du comité de l'Association pour secourir 
les pauvres honteux, et vice-président 
du comité antiesclavagiste de Bruxelles. 
En 1879, il fut nommé chevalier de 
l'Ordre de Léopold. 

Très épris d'art et surtout de littéra- 
ture, E. Rochedieu occupait ses rares 
loisirs à versifier et à collaborer à la 
rédaction de quelques publications reli- 
gieuses. Par goût autant que de propos 
délibéré, il s'est toujours tenu éloigné 
des controverses théologiques et a prin- 
cipalement envisagé le côté moral et 
social de son ministère : son talent 
oratoire, très apprécié, était surtout fait 
d'improvisations vibrantes et d'images 
colorées. 

Il laisse, en collaboration avec M<"Op- 
pelt, le Code protestant , recueil des lois, 
arrêtés et ordonnances concernant l'église 
évangélique de Belgique (1881), et avec 
divers pasteurs titulaires Y Histoire du 
synode et du comité synodal d' évangélisa- 
tion (1889) et la Célébration du jubilé 
cinquantenaire et l'histoire des églises du 
synode (1890), ainsi que de nombreux 
rapports et des poésies publiées dans 
divers recueils. 

Georges Bigwood. 
/« Mémoriam : Emile Rochedieu, 1828-4892 
(Librairie évangélique, 4894; in-8°, 184 p.). 

rocka {Antoine), plus probablement 
Rocha, peintre, mortà Rome vers 1660. 
Nous ignorons si cet artiste, au nom 
étranger, vit le jour dans nos provinces. 
Peut-être était-il le filsdeCamillo Rocha, 
peintre, affilié à la gilde anversoise de 
Saint-Luc en 1609, comme élève de 
Philippe van Hoeswinckel, reçu franc- 
maitre en 1620 et mort en 1625. Des 
sources italiennes font connaître d'autres 
artistes du nom d'Antoine Rocca, d'ori- 
gine indéterminée. Lanzi mentionne un 
peintre de ce nom, travaillant de 1611 
à 1627. Il le nomme Rocca. 

Corneille de Bie, dans le Gulden Ca- 
binet, édité à Lierre en 1661, consacre 
à Antoine Rocka une élégie en trente- 
| deux alexandrins, sous le titre : Lof- 
\ Schrift op de uytnemende Konst achter- 
ghelaeten by den Deugdminnenden Broeder 
Anthonius Rocka, in syn levé» Minne- 



broeder ende Constigh Schilder gkestorven 
tôt Roomen. Rocka était donc Récollet 
et nous apprenons par de Bie qu'il avait 
décoré de ses peintures l'église de son 
ordre à Bruxelles. Le poète invite la 
Renommée à la contemplation des autels 
et des piliers où s'étale l'art merveilleux 
de Rocka. Il a la science d'un Van Dyck 
et ne le cède point à celle même d'un 
Rubens. Les figures y semblent animées 
et, si la mort impitoyable n'avait ravi 
l'artiste à ses pinceaux, Rome peut-être 
même aurait dû rendre hommage à la 
supériorité de son génie. 

Le poète, dans son exaltation, prédit 
à l'artiste une gloire impérissable, un 
nom fait pour vivre mille ans. Le destin 
n'a point ratifié sa promesse. L'église 
des Récollets, située en plein centre de 
la zone éprouvée par le bombardement 
de Bruxelles en 1695, fut anéantie par 
les flammes. Rien n'a donc subsisté des 
œuvres du frère si hautement loué par 
De Bie. 

Henri Hymans. 
Corn, de Bie, Het Gulden Cabinet van de edel 
vry schilder const, etc. (Anvers, 1661 ; in-4°), 
p. 353. — Lanzi, Histoire de la peinture en 
Italie, traduite de l'italien sur la 3» édition, par 
Mme Armande Dieudé (Paris, 182'f), t. V, p. 190. 
— Kraram, De levens en werken der hollandsche 
en vlaamsche kunstschilders, etc. (Amsterdam, 
1861). 

rockox (Nicolas), magistrat, nu- 
mismate, archéologue anversois, né à 
Anvers, le 14 décembre 1560, mort 
dans cette ville, le 12 décembre 1640. 
Il commença ses études à Anvers, suivit 
les cours de philosophie et de droit aux 
universités de Louvain, de Paris et de 
Douai. Le 24 août 1584, il obtint le titre 
de licencié en droit à Douai. Le 5 sep- 
tembre 1589 il épousa Adrienne Perez. 
L'année précédente, il avait été nommé 
échevin de la ville d'Anvers pour la 
première fois. Le 10 décembre 1599, 
lors de la joyeuse entrée des archiducs, 
l'archiduc Albert l'arma chevalier. Il fut 
nommé premier bourgmestre de la ville 
en 1603, et occupa encore huit fois ces 
fonctions dans la suite, la dernière fois 
en 1625. Il mourut sans laisser de pos- 
térité, et fut enterré dans la chapelle 
qu'il avait fondée dans l'église des 
Frères-Mineurs. 



567 



ROCKOX 



568 



Il était grand amateur des arts et 
Anvers lui doit nombre des chefs-d'œuvre 
dont elle se glorifie. Aussitôt après le 
retour de Rubens d'Italie, il se lia 
d'étroite amitié avec l'illustre peintre. 
En 1609, il lui fit commander, pour la 
chambre des Etats à l'Hôtel de ville, la 
grande Adoration des rois, qu'en 1612 
le magistrat offrit à Rodrigo Calderon, 
et qui se trouve actuellement au musée 
de Madrid. En 1611, en sa qualité de 
chef-homme de la confrérie des arquebu- 
siers, il commanda à Rubens le célèbre 
triptyque de la Descente de croix, destiné 
à l'autel de la confrérie dans la cathé- 
drale et se trouvant encore dans cette 
église. Le peintre représenta Rockox sur 
le volet de droite parmi les personnages 
qui assistent à l'offrande au temple. En 
1613-1615 il fit exécuter le triptyque 
de l'Incrédulité de saint Thomas, dont les 
deux volets sont ornés de son portrait 
at de celui de sa femme et qu'il offrit à 
l'église des Frères-Mineurs à Anvers. 
A la même église il fit don, en 1620, du 
Christ entre les deux larrons, qui orna le 
maître-autel. Les deux derniers tableaux 
sont conservés actuellement au musée 
d'Anvers. Un troisième tableau, fait par 
Rubens comme les précédents et repré- 
sentant le Christ en croix, appartenant au 
même musée et provenant de la même 
église, me paraît également être un don 
de Nicolas Rockox, dont il porte les ini- 
tiales N. R. sur le tronc de la croix. En 
1621, Rockox offrit à l'église nouvel- 
lement bâtie des Jésuites l'autel en 
marbre qui se trouvait dans la nef 
latérale de droite avec le retable, le Re- 
tour d'Egypte, par Rubens, actuellement 
au Metropolitan Muséum of Art à New- 
York. Lors de son décès, Rockox possé- 
dait encore de Rubens un Samson et 
Balila, dont nous avons perdu la trace, 
et un tableau représentant Trois lions, 
probablement celui que possède le musée 
de l'Ermitage à Saint-Pétersbourg. Il 
fit don d'un vitrail peint à l'église des 
Annonciades et d'un autre à celle des 
Grands-Carmes. 

Rockox jouissait d'une grande noto- 
riété comme numismate et archéologue. 
Dans son voyage aux Pays-Bas, en 1606, 



Peiresc visita sa collection et, depuis lors, 
le grand savant français resta en corres- 
pondance avec lui. Leurs lettres roulent 
sur les monnaies et les marbres antiques. 
Peiresc estimait si haut la science de 
Rockox qu'il proclamait ses jugements 
infaillibles comme des oracles. Lorsque 
le célèbre cabinet de médailles deCharles 
de Croy, duc d'Aerschot, mort en 1612, 
fut dispersé, Rockox fut chargé de la 
vente. Dans la description, faite en 
1615, des monnaies d'or que renfermait 
cette collection, figurent aussi quelques 
pièces communiquées par Rockox, pro- 
venant d'une trouvaille faite à Mespe- 
lare, près de Termonde, par un paysan 
et acquise par le collectionneur anver- 
sois. 

Ce ne fut pas seulement comme pro- 
tecteur des arts que Rockox rendit de 
signalés services à sa ville natale; il se 
distingua aussi par des actes de muni- 
ficence, donnant des sommes impor- 
tantes aux pauvres, fondant des lits 
dans l'hôpital et des bourses pour les 
étudiants. Par sa dernière volonté, il 
légua aux aumôniers de la ville ses 
biens meubles et ses rentes solvables. 

Nous avons mentionné son portrait 
peint par Rubens; Van Dyck le peignit 
deux fois. La première fois en 1621 ou 
1622. Il existe deux exemplaires decette 
effigie, l'un dans la collection Stroga- 
noff à Saint-Pétersbourg, l'autre, qui 
porte la date de 1621, appartenait dans 
les derniers temps à un marchand de 
tableaux. La gravure de cette œuvre, par 
Luc Vorsterman, présente la particula- 
rité que, dans le premier état, il est 
complètement retravaillé. Dans les pre- 
miers états, on voit Rockox assis à une 
table sur laquelle se trouvent placés 
deux bustes et deux livres; une inscrip- 
tion occupe le coin supérieur à droite. 
A partir du troisième état, l'un des 
bustes porte le nom de Démosthène, 
l'un des livres celui de Platon et l'autre 
celui de Sénèque. Nous savons que 
les bustes de l'orateur et du philosophe 
grecs se trouvaient dans la collection de 
Rockox et qu'il en était particulièrement 
fier. Dans le quatrième état, la marge 
inférieure a été élargie aux dépens de la 



560 



ROCOUR — RODE 



570 



gravure et une longue inscription y a 
trouvé place. L'inscription dans le haut 
a disparu et a été remplacée par les 
armoiries. Le cinquième état porte la 
mention erronée que la gravure a été 
exécutée en 1625. Le second portrait 
de Rockox par Van Dyck fut gravé par 
Pontius. Il fut exécuté lorsque le modèle 
avait soixante-dix-neuf ans. Il est pro- 
bable qu'il fut fait d'après une grisaille. 
Au musée d'Anvers se trouve encore un 
portrait en buste de Rockox, apparte- 
nant aux hospices civils, attribué erro- 
némentà Rubens, qui est sans nul doute 
l'oeuvre d'un maître antérieur à ce der- 
nier. 

Max Rooses. 

H. van Cuyck, Nicolaas Rockox de Jongere 
[Annales de l'Académie d'archéologie de Belgique, 

t. XXXVII, p. 339, Anvers, 1881) Ch. Ruelens, 

Nicolas Rockox {Bulletin Rubens, t. II, p. 24 et 

89) H. Hymans, Lucas Vorsterman, p. 193.— 

Ch. Ruelens et Max Rooses, Correspondance de 
Rubens. — Max Rooses, Œuvre de Rubens [pas- 
sim). — Id. Le portrait de Nicolas Rockox, par 
Van Dyck [Bulletin de l'Académie royale de Bel- 
gique, classe des B.-A., n° 4, 1901). 

itotoiiR (Pierre de) , Rocourt, Rou- 
coijrt, musicien du xvie siècle. D'après 
Fétis, Rocourt porte le nom du village 
de Recourt, près de Liège, où il est né. 
Vander Straeten prétend que le nom de 
Rocourt est un nom patronymique, qui 
se rencontre entre autres dans les comptes 
de la châtelleuie de Fumes. Ceci ne 
prouve pas que Fétis ait tort, d'autant 
que Rocourt était chantre prébende de 
la cathédrale de Liège. Cette qualité 
résulte du titre d'un de ses ouvrages, 
recueil de motets à quatre voix : Motec- 
torum quatuor vocum liber primus, auc~ 
tore Petro Rocurlino presbitero can- 
toreque cathedr . Leod. Lovanii, excudebat 
Jacobus Batius typographus a Cas. Ma. 
admisfus, 1546. On connaît encore de 
Rocour deux chansons à quatre voix : 
Je me contente, et cueur ingrat, insérées 
au Premier livre des chansons à quatre 
parties, Anvers, Tylman Susato, 1543; 
un motet : Adjutor meus in oportunitate, 
figurant au Liber musicus sacrarum 
cantionum , Anvers, Tylman Susato, 
1547, et une chanson : Plaindre ny 
vault, comprise en un recueil intitulé : 
L'unziesme livre contenant vingt et neuf 



chansons amoureuses, à quatre parties, 
Anvers, Thielman Susato, 1549. La 
chanson cueur ingrat a été publiée en- 
partition par Fr. Commer, Musica sacra, 
t. XII (1807), p. 23. 

Florimond van Ouyse. 
Fétis, Biographie universelle des musiciens, 
t. VII (1875), p. 283. — Edra. Vander Straeten, 
La musique aux Pays-Bas, t. II (1872), p. 62. — 
Eitner, Bibliographie der Musik-Sammelwerke 
(1877), p. 812. — Id., Quellen-Lexikon, t. VIII 
(1903), p. 266. 

rode (Jan vas), frère convers au 
couvent des Chartreux, dit Mont-Saint- 
Jean-Baptiste, à Zeelhem, traduisit en 
flamand, en 1408, la première partie de 
la Somme des vices et des vertus (désignée 
souvent sous le nom de Somme le Roi ou 
Somme Lorens), le traité de morale 
chrétienne dédié à Philippe le Hardi, 
en 1279, par son confesseur, le domini- 
cain frère Lorens. Cette Somme est for- 
mée de différents traités sur les dix com- 
mandements, le symbole des Apôtres, 
les sept péchés capitaux (le » traité des 
« vices »), l'art de mourir (le « traité de 
» la mort «), l'oraison dominicale, les 
sept dons du Saint-Esprit, les béatitudes 
et la confession. « Passant en revue », 
dit Gaston Paris de cette œuvre encore 
inédite, » d'après des divisions un peu 
» trop artificielles et scolastiques, tous 
« les enseignements moraux de la reli- 
« gion chrétienne, Lorens donne sur 

* tous les points des conseils aussi em- 
<i preints de sagesse et de douceur que 
« de véritable et profonde piété. Il ne 
« veut pas faire du monde un cloître, 
« comme plus d'un de ceux qui ont 
■ traité... les mêmes sujets; il décrit, à 
« un point de vue assurément très strict, 
» mais cependant accommodé aux néces- 
» sites de la vie réelle, les périls et les 
» devoirs de chaque condition mondaine; 
» son livre, outre qu'il nous donne 
» sur l'existence sociale et intime du 
» xui e siècle plus d'un renseignement 
» précieux, est empreint d'une onction 
u et d'une simplicité de cœur qui se re- 
» flètent parfaitement dans son style 
« d'une aimable et élégante naïveté, et 
« qui auraient dû lui valoir, de nos 

* jours même, parmi les productions du 
« moyen âge, une réputation supérieure 



571 



RODE 



572 



« à celle qu'il a obtenue jusqu'ici « (La 
littérature française au moyen âge, \ 157). 
Rien d'étonnant donc si Jean van Rode 
déclare qu'il n'a jamais lu de livre plus 
utile pour un laïc qui veut vivre confor- 
mément aux commandements de Dieu 
(onder aile boeke die ic ghehoert hebbe so 
dunct mi dit enen leken mensche also 
nutten boec wesen in te lesen, die gaern 
naden gheboden Gods leven souden, als ic 
ye ghelas) et s'il a voulu assumer la 
tâche difficile de traduire, pour le plus 
grand bien d'un de ses parents, ce bel 
ouvrage {Want ic, broeder Jan van Rode, 
convaers der cartuser oerde tôt Seelem, 
grote begheerte hebbe tôt uwer ewigher 
salicheit, sonderlinghe dat ghi na den 
gheboden Gods u leven leyden mochtet, so 
en heb ic mi niet een luttel arbeyts laten 
verdrieten ende heb u orergheset utenfran- 
soyse in duutsche, intjaer ons hereti dusent 
tierhondert ende achte, etn boec dat een 
groet clerc van der predicaer oerden den 
coninc Philips van Francrijc makede). 

Jan van Rode s'est acquitté avec 
honneur de la tâche qu'il avait entre- 
prise. Sa traduction est très fidèle et 
très exacte, sans être toujours littérale : 
le traducteur avait conscience de ce que 
le génie des langues flamande et fran- 
çaise est chose essentiellement diffé- 
rente, et qu'il faut tantôt un mot de 
plus, tantôt un mot de moins (Mer 
wantmen die francsoyse woerde niet al 
properliken in duutsche en can gesetten 
also si staen, want het een ander manière 
van spreken heeft dan dat duutsche doet, 
als ghi wel tceet, so heb ic onder wilen mère 
woerde daer toe gheset, onderwïlen min, 
mer ic hope dat ic den sinne ende die grote 
materie heel ghelaten hebbe). Toute la 
traduction prouve que Jean van Rode 
avait une connaissance aussi étendue 
qu'exacte de la langue française. Les 
passages de l'original qu'il semble ne 
pas avoir compris sont très rares, et 
encore faut-il se demander si ces petites 
imperfections ne sont pas plutôt impu- 
tables au manuscrit dont il s'est servi. 
Plus nombreuses sont les petites ad- 
ditions et digressions qu'il s'est per- 
mises. Les réflexions du frère Lorens 
lui rappelaient vivement, dirait-on, 



de menus faits qu'il avait observés 
dans son entourage, les us et coutumes 
de son pays, et lui donnaient matière 
à toutes espèces de comparaisons diver- 
tissantes et spirituelles. En d'autres 
occasions, il épanche ses sentiments 
en véritable chrétien orthodoxe à 
l'égard de ceux qui ne se soumettent 
pas strictement aux enseignements de 
l'Eglise; ainsi il se montre, à diverses 
reprises, grand ennemi des « lollaerde » , 
que le pape Boniface IX venait de con- 
damner en 1396; ou bien il s'attaque 
aux jeux de hasard, aux « chevaliers 
« sauvages «, aux pratiques sacrilèges 
(probablement derniers vestiges païens 
ou plutôt pratiques magiques) en usage 
parmi les « méchants « prêtres, qu'il 
accuse de baptiser des enfants de cire, 
de déposer des pattes de taupes en 
dessous du corporal à côté du Saint-Sacre- 
ment, et de faire encore beaucoup d'autres 
choses barbares (bose pryesters dicke pie- 
ghen... om ghyericheit vangoede... wassen 
kijnderen te kerstenen of molsvoete onder 
dat corporael bi de heilighen sacramente te 
legghen ofveel ander onmenschtlix dinghes 
te doen, dat enen kerstenen mensche ver- 
vaerlic is te horen). Plusieurs observa- 
tions personnelles du traducteur ont 
encore aujourd'hui de la valeur pour 
l'étude du folklore, par exemple lorsqu'il 
parle de la façon dont les Flamands ont 
l'habitude de jurer (Oec hetent al sotte 
eede,... als yement sweert biden crealuren, 
als » biden liclite dat daer scijtit » s of 
« biden vier dat daer barnt « , of « biden 
tanden van mi selven «, als die Vlaminc 
seit, of « bi mines vaders siele »). 

Au point de vue de la langue et de la 
littérature néerlandaises, l'œuvre de Jean 
van Rode est une des meilleures parmi 
les livres nombreux du même genre que 
le xve siècle a produits aux Pays-Bas. Il 
écrit une langue très naturelle, claire, 
simple, sans aucune recherche, mais 
produisant souvent un grand effet. Il lui 
arrive d'atteindre à l'éloquence, car il 
est absolument maître de sa langue, et 
exprime les idées et les sentiments les 
plus divers, les plus élevés comme les 
plus banaux, avec la même facilité. Il 
trouve toujours le mot juste. Sa phrase, 



573 



RODEMBOURG 



574 



le plus souvent courte, est toujours 
harmonieuse. Elle dénote un grand 
styliste; En le lisant, on s'attendrit ou 
l'on s'indigne avec lui; pour un lecteur 
croyant, ses démonstrations sont con- 
vaincantes. 

Aussi, la sConinx Summe a-t-elle eu 
le succès qu'elle méritait : neuf manu- 
scrits en sont conservés (le couvent 
de Sainte-Barbe à Delft en possédait 
même deux), et elle compte parmi les 
premiers livres qui aient été imprimés 
aux Pays-Bas. Pour des motifs inconnus, 
Jean van Rode n'a pas traduit entiè- 
rement le livre du frère Lorens, quoi- 
qu'il en ait eu certainement l'intention, 
puisque dans sa préface il donne un 
aperçu de tous les différents traités 
dont la Somme le Roi se compose. Un 
anonyme a traduit la partie délaissée 
par Jan van Rode, et c'est la traduction 
de celui-ci, augmentée de celle de l'in- 
connu, qui a été mise sous presse la pre- 
mière fois en 147 8 et qui fut réimprimée, 
depuis cette date jusqu'en 1519, encore 
sept fois (par suite d'une confusion dont 
les origines restent inexpliquées, le nom 
de Jean van Rode a été remplacé par 
celui de Jean van Brederode dans trois 
manuscrits et dans tous les incunables). 
Depuis lors, au xvine siècle, Lelong est 
le premier qui parle de Jean van Rode, 
dont il cite un extrait du traité sur 
l'oraison dominicale; Huydecoper et Van 
Lelyveld aussi l'ont mentionné à plu- 
sieurs reprises; au xixe siècle, Schraut a 
réimprimé une couple de pages de Jean 
van Rode dans une anthologie qui a passé 
presque inaperçue; après lui, le d r van 
Vloten, en donnant des extraits plus 
étendus, et en caractérisant en quelques 
mots ce que l'on savait à cette époque de 
l'original comme de la traduction, a défi- 
nitivement attiré l'attention sur le char- 
treux de Zeelhem. Cependant, bien qu'il 
soit plus heureux en cela que le frère 
Lorens, il s'est passé encore un demi- 
Isiècle avant qu'on ait entrepris l'édition 
complète et scientifique àlaquelle sa belle 
traduction avait un droit incontestable. 

Willem de Vreese. 

I. Lelong, Boek-zaal der nederduitsche Bybels 
;Hoorn, 1764), p. 223-229. — Paquot, Mémoires 



litt. (1768), dans l'article Jean van Brederode. — 
B. Huydecoper, Proeve van taal- en dichtkunde, 
tweede uitgave door F. van Lelyveld, t. II (Lei- 
den, 1784), p. ISO et 550. — J.-M. Schrant, Proe- 
ven van nederlandsche prozastijl uitzeveneeuwen 
(Gend, 1829), p. 27. — Le même, Oud-neder- 
landsch rijm en onrijm (Leiden, 1851), p. 191- 
193. — [Van Vloten], Verzameling van neér- 
landsch prozastukken van 1229-1476 (Leiden en 
Amsterdam, 1831), p. 150-180 (extraits tirés de 
deux manuscrits différents, présentement à la 
Bibliothèque royale de La Haye). — L.-G. Vis- 
scher, Berichten van het historisch Genootschap 
te Utrecht, t. I, p. 51. — Le même, Beknopte 
geschied. der nederlandsche letterkunde (Utrecht, 
1851), t. I, p. 142. — J. Geffcken, Bildercatechis- 
mus des 15. Jahrhunderts (Hamburg, 1855), p. 38 
et s.; Beilagen, p. 81-85 (extr. tiré d'un manuscrit 
à la bibliothèque de Hambourg); — W. Moll, 
De boekerii van het Sint-Barbara klooster te 
Delft, 2e éd. dans Kerkhistorisch Archief, t. IV, 
p. 209-270 (1864). — W. Moll, Kerkgeschiedenis 
van yederlandvùùr de Hervorming, 1. 11,3, p. 12 
(1869) ; t. II, 4, p. 154 (1869). — J.-W. Jonckbloet, 
Geschied. der nederlandsche letterkunde, 4 e éd., 
t. II, p. 403. — Campbell, Annales de la typogra- 
phie néerlandaise au xve siècle (La Haye, 1874), 
no» 446, 1627-1631 ; 3e supplément, n° 1629. - 
DrJohannes Franck, MittelniederlândischeGram- 
matik mit Lesestucken und Glossar (Leipzig, 
1883), p. 214-217 (extraits empruntés à Van Vlo- 
ten, mais avec des corrections). — J. te Win- 
kel, Geschiedenis der nederlandsche letterkunde 
(Haarlem, 1887), t. I, p. 563-565. - J.,C. van 
Slee, article Rode {Johannes), dans Allgemeine 
Deutsche Biographie, t. XXIX, p. 6-7 (1889). — 
Des Coninx Summe, opnieuw uitgegeven en 
toegelicht door d r D-C. Tinbergen (Groningen, 
1900 suiv.), passim. — W. Nijhoff, Bibliographie 
de la typographie néerlandaise des années 1500 
à 1540 (La Haye, 1901 et suiv.), n°s 227 et 614. 



rodembodrg [Achille- Jean-Fran- 
çois), auteur dramatique, fils de Bal- 
thasar-Nicolas et de An ne- Ma rie Crama, 
né à Hodimont, le 31 mars 1832, 
mort à Bressoux, le 28 mai 1893. Le 
Répertoire dramatique belge d'x\lexandre 
Dupont (2 e édit., t. III, 1886, p. 296) 
le dit né à Verviers, le 30 mars 1832, 
et cette double erreur quant au lieu et 
à la date de naissance de Rodembourg, 
répétée par la Bibliographie nationale, se 
retrouve, chose singulière, dans l'acte de 
décès de cet écrivain. Quand Achille 
naquit, son père était fabricant de 
drap à Hodimont. Ayant éprouvé des 
revers, il vint se fixer à Liège où il 
trouva un emploi dans l'administration 
des chemins de fer de l'Etat. Achille fit 
de bonnes études moyennes au collège 
Saint-Servais de cette ville, dirigé par 
les pères jésuites. Il y suivit les classes 
professionnelles. Au sortir de cet éta- 
blissement, il fut admis en qualité de 



575 



RODEMROURG 



576 



commis chez M r Jongen, gros négociant 
en vins, à Liège, dont la maison et les 
bureaux étaient installés dans le mer- 
veilleux hôtel d'Ansembourg. Cette 
circonstance contribua certainement à 
entretenir et à développer les goûts 
artistiques de Rodembourg, qui, sans 
interruption , demeura quarante-trois ans 
au service de ses patrons, jouissant de 
toute leur confiance. Lorsque sa santé 
l'obligea à se retirer, ceux-ci lui assu- 
rèrent une retraite d'une manière aussi 
digne et aussi honorable pour lui que 
pour eux-mêmes. Rodembourg utilisa 
ses loisirs en s'occupant surtout d'art et 
de littérature dramatiques. Il s'y adonna 
de très bonne heure. Au commencement 
de l'année 1S4S, quelques jeunes Liégeois 
avaient fondé une société dans laquelle 
il se fit admettre. Bientôt eut lieu 
l'inauguration du théâtre des Variétés, 
établi chez le président du nouveau 
cercle, le comte Arthur de Lannoy. 
Rarement titre fut mieux justifié, car, 
avec la belle audace de la jeunesse, on 
n'hésita point à jouer tous les genres. 
Rodembourg fut tout à la fois acteur, 
régisseur et auteur de la petite troupe 
dont, entre autres, faisaient partie 
Jacques et José Dupuis, Victor Car- 
man et Victor Raskin, tous décédés 
après s'être distingués de façon diffé- 
rente. Du 22 mai 1849 au 14 février 
1855, date de la dernière représentation 
au théâtre des Variétés, on donna 
quatre pièces de Rodembourg, savoir : 
Un changement de clef, pochade en un 
acte ; Les deux riflards ou le tour du 
monde, « chose « en trois parties, qui fut 
annoncée au programme comme étant 
l'œuvre de Clairville et de Lamarre ; 
La belle au bois dormant, comédie en 
un acte et en vers, et Le fis du pécheur, 
vaudeville en un acte, avec airs nouveaux 
de Jules Conrardy. Entre-temps Rodem- 
bourg fit représenter, avec succès, sur 
le théâtre du Gvmnase, à Liège, Un 
lycéen en vacances, comédie mêlée de 
couplets, en un acte (29 avril 1850), et 
Un rêve interrompu, comédie mêlée de 
chants, en un acte (20 janvier 1854). 
Toutes ces pièces sont demeurées iné- 
dites, mais le jeune homme se sentant 



encouragé persévéra dans sa voie et se 
montra auteur fécond. On trouvera ci- 
après, dressée dans l'ordre chronolo- 
gique, une liste d'œuvres qu'il a fait 
paraître : 1. Satires et biscuits. Episode 
gastronomique du xvn e siècle. Liège, 
N. Redouté, 1861; in-8o, 70 p. C'est 
une intéressante nouvelle dont l'action 
se passe en 1667. L'auteur, mettant en 
scène quelques poètes de la cour de 
Louis XIV : Molière, Boileau, Cha- 
pelle, etc., raconte très agréablement 
l'invention des pâtés d'alouettes dits 
pâtés de Pithiviers. Elle a été réimprimée 
dans la Revue du soir (Liège- Ver viers, 
1892). — 2. A qui Vtour? Revue de 
Liège, en 3 actes et 4 tableaux, par 
Raphaël des Regards , musique de 
N. Isay. Cette revue, qui renferme des 
allusions assez mordantes et qui com- 
prend des couplets bien troussés, fut 
représentée plus de trente fois consécu- 
tivement sur le théâtre du Pavillon de 
Flore, à Liège. Certains couplets en ont 
été publiés par le journal satirique Le 
Rasoir (no 14, du 13 mars 1870), qui 
donne en même temps un portrait-charge 
très réussi de l'auteur , dessiné par 
Victor Lemaitre. — 3. Le philtre nor- 
mand, folie-vaudeville en un acte. Im- 
primé en 1870, puis réimprimé en 1889, 
à Bruxelles, chez J.-A. Lelong, ce vau- 
deville, dont le dénouement est un peu 
rabelaisien, est demeuré au répertoire 
des sociétés dramatiques. Il en a été fait 
une adaptation en -wallon, par François 
Dehin, sous le titre Lne pruge di ch'vâ. 

— 4. A Monsieur Alexandre Dupont, à 
Liège. Lettre datée d'avril 1870, ser- 
vant de préface à la première édition du 
Guide dramatique belge (Liège, Vaillant- 
Carmanne, 1870, p. v et vi). — 5. Al- 
manach comique, prophétique, etc. Revue 
de 1870, par Alceste. Liège, A. Faust, 
1870. Couverture illustrée par Victor 
Lemaitre. On trouve, entre autres, dans 
cet almanach : Le Club des Bien- Votants, 
petite revue satirique, dont l'action se 
passe à Liège en juin 1S70, et dirigée 
contre l'Union de l'Association libérale. 

— 6. Vlà V régiment qui passe, revue de 
1870, en 4 actes et 5 tableaux, par Ra- 
phaël des Bégards, musique de N. Isay. 



577 



RODEMBOURG 



578 



Elle a paru dans la Gazette de Hollande 
(numérosdulljuinau27août 1871). — 
7. Les amis du pauvre, poésie, dans le 
journal Le Foyer, numéro du 1 er janvier 
1875. — 8. Cri C' Crac! revue en 4 actes 
et 6 tableaux, par Achille Rodembourg 
et H. Nor (Hippolyte Livron). Un bon 
nombre de couplets de cette pièce ont 
été imprimés dans le journal satirique 
illustré Le Cric-Crac (Liège, A. Faust, 
n os 6àl2, 80 janvier au 24 avril 1881). 

— 9. La servante de Ramponneau, opéra- 
comique en 2 actes, musique de Marius 
Carman , représenté à Paris sur le théâtre 
de l'Opéra populaire, le 13 août 1886. 
La partition, paroles et musique, a été 
éditée par Alphonse Leduc, à Paris, en 
1886. La première représentation de cet 
opéra -comique avait eu lieu sur le 
grand théâtre de Gand, le 16 février 

1882, où il a été joué sous le titre de 
Nichette. Il avait été repris sur le 
théâtre royal de Liège, le 8 décembre 

1883. — 10. TA vît pal as d' JAge. Ron- 
deau en 10 couplets, dans Le Caveau 
liégeois, annuaire u, 1883, p. 86 et 87. 

— 11. La Posada ou Le Souper du roi, 
opéra-comique en un acte, paroles de 
A. Rodembourg et Guillaume Stanilaus, 
musique de Eugène Hutoy. Imprimé 
dans Théâtre de G. Stanilaus, Liège, 
H. Vaillant-Carmanne, 1884; in-18, 
p. 93 à 130. — 12. Thèâte wallon. On 
treuzaime pètar, si v'plait!! comèdeie 
è 2 ackes. Imprim'reie de Ptit lîgeoès, 
Liège, 1899. 

Un certain ' nombre de pièces de 
Rodembourg sont demeurées inédites 
quoique ayant été jouées avec grand 
succès; parmi celles-ci nous citerons : 
Annibal et Scipion, opérette en un acte 
(1860); Jeanne et Jeannot, opéra-comique 
en un acte (1861); Le roi de V arbalète, 
opéra-comique en un acte (1863), un 
des plus jolis poèmes écrits par notre 
auteur, sur un épisode de la vie de David 
Teniers. Jules Conrardy a composé la 
musique de ces trois œuvres. Le double 
six, opéra-bouffe en un acte (1865), et 
On ouvre, à-propos en un acte (1865), 
dont Victor van Dalem a écrit la mu- 
sique. Charlemagne , Mathieu Laens- 
berg et Cie, à-propos en 99 couplets 

BIOGR. NAT. — T. XIX. 



non garantis et plus ou moins décousus 
(1865), en collaboration avec Alfred 
Goffard. X. F. Z '., poste restante , folie- 
vaudeville en 3 actes (1869), en colla- 
boration avec André Delchef et Alfred 
Goffard. Madame a sa migraine, vaude- 
ville en un acte (1869), en collaboration 
avec Delchef. Ce vaudeville a été répété 
et annoncé sous le titre : Une trilogie de 
pierrots. Enfin, il a écrit avec la collabo- 
ration de Hippolyte Livron : Les inven- 
tions de Pitanchard , comédie en un acte 
(1879), A deux sous V paquet, Tiens v'ià 
Tâti, Liège à vue de Golzau, etc. Ces 
revues sont généralement bien con- 
struites et habilement charpentées. Elles 
mettent en scène, avec esprit, des inci- 
dents et des personnages du terroir. 
Rodembourg a été, en outre, rédacteur 
du journal Le Foyer, revue théâtrale, 
artistique et littéraire, illustrée, fondée 
en 1872, où il signait ses articles du 
pseudonyme Charles Martel. Il a colla- 
boré à la Gazette de Hollande, trésor des 
gens sérieux (1870-1873) et à la Revue 
du soir. U a été directeur du théâtre du 
Pavillon de Flore, à Liège, pendant les 
années 1887 à 18 90; du Théâtre liégeois, 
et venait d'être nommé directeur du 
Théâtre des auteurs wallons quand il est 
décédé. Il fut régisseur de nombreuses 
sociétés dramatiques, parmi lesquelles 
il convient de citer surtout le Cercle 
d'agrément, qui représenta Tâti Vperri- 
quî, d'Edouard Remouchamps, avec un 
véritable talent. Achille Rodembourg a 
largement contribué à former les pre- 
miers acteurs de la renaissance théâtrale 
wallonne et à leur faire comprendre ce 
que devait être leur jeu pour des pièces 
locales, tirées de la vie de tous les jours. 
On peut donc dire, sans exagération, 
qu il est pour beaucoup dans la tradition 
qui a fait de ceux-ci des artistes de pre- 
mier ordre. En reconnaissance des ser- 
vices qu'il leur avait particulièrement 
rendus , le Cercle d'agrément et le 
Caveau liégeois l'avaient créé membre 
d'honneur. Achille était cousin-germain 
d'Emile - Edouard - Barthélémy Rodem- 
bourg, ancien jardinier en chef du Jardin 
botanique à Liège, fils de Edouard- 
Joseph et de Anne-Louise Gilon, né à 

19 



579 



RODEN — RODENBACH 



580 



Hodimont, le 27 août 1831, décédé à 
Liège, le 17 mai 1879, lequel a fait 
paraître en décembre 1864 une brochure 
intitulée : Choix de plantes disponibles 
pour échanges au Jardin botanique de 
l'université de Liège. 

Joseph Defrecheui 

F. Faber, Histoire du théâtre français en Bel- 
gique (Bruxelles, J. Olivier), 1880, t. V, p. 262. — 
Al. Dupont, Répertoire dramatique belge (Liège, 
Yaillant-Carmanne, 1884-1886; 3 vol. in-8°). — 
DeTheux, Bibliographie liégeoise,^ éd. (Bruges, 
Deselée, 1885), col. 1164 et 1227. — A. Weber, 
Essai de bibliographie verviétoise (Verviers , 
Fléguenne, 190b), t. III, p. 183-186. — Biblio- 
graphie nationale (Bruxelles , Weissenbruch , 
1897), t. III, p. 307. 

rodex {Mathieu van), ou Van Roo, 
rhétoricien flamand et peintre, né vers 
le milieu du xve siècle, décédé à Gand 
en 1514. Il est mentionné, dès 1469, 
parmi les fondateurs de la chambre de 
rhétorique Sainte-Agnès, dite aussi ■ le 
« Panier sans fond « ( Bommeloose 
mande). Avec ses confrères il en rédigea 
les statuts, qui furent approuvés par le 
magistrat gantois le 22 octobre 1471. 
Il s'adonnait aussi à la peinture : sous 
le décanat de Hughes vander Goes il 
acquit la franchise de la corporation des 
peintres, par acte du 17 juillet 1475. 
Lors de la réception solennelle de l'ar- 
chiduc Maximilien à Gand, en 1477, il 
fut chargé de peindre des décors et de 
s'occuper d'une représentation allégo- 
rique. On trouve ensuite son nom parmi 
les « rhétoriciens » de Sainte- Agnès qui, 
eu 1479, proposent au magistrat une 
modification au règlement de la chambre. 
Bientôt à la tête d'une association rivale, 
appelée » la Compagnie de l'amour par- 
» fait « (Gheselscep van der minnen 
vulmaect), il remporta le premier prix 
dans un Esbatement , représenté par 
ordre des échevins gantois, le 27 juillet 
1483, devant l'Hôtel de ville, alors que 
la susdite confrérie de Sainte-Agnès 
n'obtenait que la seconde distinction, et 
l'ancienne et puissante chambre de la 
Fontaine, la troisième. Cette fête était 
organisée en l'honneur du fils de Maxi- 
milien, le jeune prince Philippe, qui, 
lui aussi, devait un jour cultiver les 
lettres flamandes, au dire d'un autre 
littérateur-peintre gantois, Lucas de 



Heere. C'est encore Van Roden qui 
composa et mit en scène le Jeu repré- 
senté au cours du banquet offert, le 
29 février 1484, au même prince Phi- 
lippe et à d'autres grands personnages, 
dans la nouvelle salle de la Collace, qui 
venait d'être édifiée à la maison scabi- 
nale. En 1498 diverses peintures lui 
furent commandées par la chef-confrérie 
de Saint-Georges, à l'occasion du grand 
concours de tir à l'arbalète, auquel 
assista également Philippe le Beau, 
accompagné cette fois de sa jeune femme, 
l'infante Jeanne. 

Mathieu van Roden, qui avait été 
élevé à la dignité de juré des peintres 
en 1488, est cité aussi dans quelques 
documents d'intérêt privé. Il mourut 
peu avant le 7 juin 1514. Sa veuve, 
Marguerite Eermans (ou Heemans), 
vendit a Jacob van Hoobosch, alias de 
Vandere, « tous les jeux et toutes les 
» peintures servant à la rhétorique, ainsi 
« que tout ce qui appartient à l'atelier du 
» peintre, notamment : pierres, éponges, 
« patrons, esquisses et toutes autres 
« choses » . Ces renseignements curieux 
sont contenus dans un acte du 20 mars 
1517 (n. st.). La dite veuve vivait 
encore le 31 août 1534. 

Victor vander Haeghen. 

Archives de Gand : comptes de la ville, regis- 
tres scabinaux de la Keure, registre aux états 
de biens. — P. Blommaert, Rhetorijkkamer, de 
Fomeine [Belgisch Muséum, t. X, 1846, p. 386). — 
Id., De nederduitsche schrijvers van Gent (Gent, 
1861), p. 48. — P. van Duyse, Het groot schiet- 
spel en de rederijkers spelen te Gent, 1498 [Ann. 
Soc. des beaux-arts et de litt. Gand, 1855-1856, 
t. VI, p. 288, 307, 344-). — L. de Heere, Den hof 
en boomgaerd der poésien (épitre dédie.) (Gand, 
4565). — E. de Busscher, Recherches sur les 
peintres aantois, t. I. — F. de Potter, Gent, 
1. 1, II et V. — V. vander Haeghen, Mém. sur les 
doc. faux concernant les peintres flamands. 

itODEWBACM [Albert), poète fla- 
mand, né à Roulers, le 27 octobre 1856, 
et y décédé, le 24 juillet 1880. Il était 
fils de Jules Rodenbach et de Sylvie 
de La Houttre. Dès l'âge le plus tendre 
il éprouva le besoin de donner une forme 
apparente et tangible aux fantaisies de 
son imagination prime-sautière: avant de 
savoir écrire, il traçait des croquis, des 
dessins à la plume et fit même des pein- 
tures. Plus tard, il commençait rarement 



581 



RODENBACH 



582 



une description ou un récit sans avoir 
préalablement dessiné une ou plusieurs 
parties du sujet. Quelques-unes de ses 
compositions furent publiées dans De 
Vlaamsche School, 1896, p. 59-71; elles 
prouvent suffisamment que Rodenbach 
était douéd' un talent réel sous ce rapport. 
Toutes ses poésies antérieures à 1876 
— hormis les chansons estudiantines — 
portent ce signe caractéristique de la pre- 
mière époque de son activité. La plupart 
n'ont qu'une valeur documentaire, mais 
quelques-unes des poésies de 1875-1876 
comptent encore aujourd'hui parmi les 
meilleures productions de la littérature 
flamande. Ce sont des représentations 
plastiques de l'imagination éminemment 
créatrice du jeune poète. Telles sont : 
Op het Slagveld, Stoet, Zondag, l'harmo- 
nieuse description lyrique Minnezangers 
Meilied, Die Beke, De laatste Storm, 
l'homérique Na denSlag, Mozes verlost , 
Weelde, Fierheid, qu'il recueillit toutes 
dans ses Eerste Gedichten (Roulers, J. de 
Meester, 1878 ; in-16, 104 p.). 

Après avoir passé par l'école commu- 
nale, Rodenbach fit ses classes prépara- 
toires au petit Séminaire de sa ville 
natale, pour y commencer ses humanités 
en 1870. En 1876, il se rendit à Lou- 
vain et devint étudiant en philosophie 
et lettres, puis en droit. Au cours de 
ces années d'étude, il sentit son esprit 
et son cœur se développer largement au 
contact bienfaisant des grands classiques 
anciens et modernes. Car.il s'assimilait 
toutes sortes de matières, qu'elles fussent 
obligatoires ou non ; de sa propre ini- 
tiative il^ntreprit l'étude de la langue 
et de la littérature anglaise, allemande 
et italienne. 

Son esprit réfléchi et son imagination 
ardente furent également attirés par les 
mystèresdu monde extérieur et lesabîmes 
ignorés de sa propre âme {Abyssus 
Abyssum invocat). Dans ce qu'il appe- 
lait » son second être « se produisit uue 
poussée d'émotions qui s'épanouirent en 
images et en mouvements rythmiques. 
C'étaient des sentiments contradictoires 
d'infini, de vide, d'impuissance, d'an- 
goisse et aussi de paix profonde, de 
contentement intime, qui, lorsqu'il 



écrivait, inspiraient et déterminaient 
le choix de ses rythmes et la musique 
de ses vers {Waarheid, Geschiedenisse, 
Vrede, Koning Freier). Souvent, sous 
l'empire d'une excitation fébrile, il ex- 
primait ses idées avec force, voire avec 
violence (Walkuren Eid, Poolsch Knapen- 
lied, De Nederlaag der Nerviers). Parfois, 
cependant, il refrène son impétuosité 
naturelle pour s'abandonner à de calmes 
rêveries. Cette autre face de sa person- 
nalité nous est révélée dans un certain 
nombre de poésies limpides, éthérées 
où rien ne vient rider la sérénité de 
l'idée et de l'expression, telles que 
Avond, De Zwane, Nacht, Fantasia. 
La plupart de ces poésies datent des 
années 1875-1878, c'est-à-dire de ses 
dernières années de collège et de ses 
deux premières années d'université. 

Cependant, sa réputation avait déjà 
fait le tour du pays flamand : son drame 
Gudrun obtint, en 1876, une distinction 
spéciale au concours d'oeuvres drama- 
tiques institué par l'administration com- 
munale d'Anvers, et il publiait dans les 
revues des poésies et des articles fort 
remarqués. 

C'Bst à lui que revient l'honneur 
d'avoir réveillé, dans la plus grande 
partie de la jeunesse estudiantine de 
Flandre, l'amour du pays et de la langue 
nationale. La triste situation dans la- 
quelle se trouvait alors le peuple fla- 
mand lui serrait le cœur. Voici comment 
lui-même s'exprime à ce sujet : » Depuis 
u des siècles, la langue française a pé- 
» nétré dans le pays flamand et cela 
•> d'une façon si persistante, par tant de 
» côtés à la fois et sous les auspices de 
« tant de circonstances favorables, qu'en 
» vérité nous pouvons nous croire une 
« race bien tenace, puisque nous avons 
» su résister pendant si longtemps à 
« cette influence continuelle et que, 
» malgré tout, nous sommes parvenus à 
» conserver une partie, si minime qu'elle 
« puisse être, de notre langue et de 
« notre originalité. Hélas! il semble 
» qu'en ces derniers temps, ce qui est 
« resté de notre patrimoine soit con- 
« damné à devoir disparaître à bref 
« délai. Seule une réaction vigoureuse 



583 



RODENBACH 



584 



« et continue peut encore sauver ce qui 
» subsiste de notre caractère propre, 
« seule elle peut préparer et assurer 
« pour l'avenir la renaissance de notre 

• race» {Gudrun, préface). » Pour nous, 

• la cause flamande consiste à faire re- 

• vivre la Flandre ou, si vous voulez, la 

• partie flamande de la Belgique, dans 

• l'épanouissement de ses qualités et de 

• son activité propres : de son caractère 
« national, de ses mœurs, de sa manière 
« de penser, de ses coutumes, de sa 
« langue, de son art, de sa science, de 
« sou commerce, de son industrie » 
(Pennoen, 1877-1878, I, 1). 

11 rêvait d'élever ses compatriotes, au 
moyen d'une instruction et d'une civi- 
lisation s'exprimant dans sa langue et 
d'après sa nature propre, au rang d'un 
peuple intellectuellement supérieur. Pour 
réaliser cet idéal, il avait commencé à 
agir sur le monde estudiantin, qui consti- 
tuait, en somme, le noyau de la classe 
dirigeante de plus tard. Il était armé de 
pied en cap pour affronter les difficultés 
de cette croisade : ceux qui l'ont connu 
personnellement, ceux qui l'ont vu à 
l'œuvre sont unanimes à le reconnaître. 
C'était un jeune homme élégant, à la 
figure, aux allures aristocratiques. Ses 
yeux limpides reflétaient une volonté 
énergique unie à une réelle bonté. Il 
avait l'esprit pétillant et clair, l'activité 
vive, le verbe facile, persuasif, enthou- 
siaste. Il était sympathique sous tous les 
rapports et l'ascendant qu'il exerçait 
sur tous ceux qui l'approchaient était 
considérable. Bientôt il fut le chef et le 
poète des étudiants flamands. Il composa 
pour eux quantité de chants patriotiques 
tout vibrauts d'une fougue impétueuse. 
Il en édita la plupart en 1877 dans Vijf- 
tig Studentenliederen met muziek (Bruges, 
Delplace). Ces chansons furent rééditées 
plus tard: Vijftig Vlaamscheliederenvoor 
het zingende volfc vanVlaanderen (Bruges, 
Van Mullem, 1890; 79 pages in-8°). 

C'est pour les étudiants aussi qu'il 
traça tout un plan d'action flamande et 
qu'il écrivit des articles sur l'art, sur la 
poésie, sur la philologie, sur la civilisa- 
tion flamandes. Ces articles parurent, 
3 oit dans De Vlaamsche Flagge, pério- 



dique pour la jeunesse flamande, fondé en 
1 874, paraissant quatre fois l'an (Bruges, 
Delplace; in-8°), dont il fut pendant 
quelque temps le principal rédacteur, 
soit dans Het Pennoen, tijdsckrift voor 
het Vlaamsche Studentenvolk, verschij- 
nende binst de Schoolverloven (Anvers, 
Tielemans, 1877-1880; in-8°), qu'il 
fonda et rédigea de concert avec Pol de 
Mont et Flor. Heuvelmans, soit encore 
dans Het Nieuw Pennoen, maandschrift 
voor Kritiek en zuiver vlaamschen pen- 
nenstrijd, périodique qu'il édita et qu'il 
rédigea tout seul, et dans lequel il se 
proposa de travailler courageusement à 
l'épuration et au rajeunissement de la 
littérature flamande, en grande partie 
encore esclave, à cette époque, d'une 
rhétorique désuète et imbue d'un roman- 
tisme depuis longtemps passé de mode. 

Car, en fait de littérature aussi, il 
avait des idées saines et bien arrêtées 
qu'il tâchait de répandre : il voulait une 
langue littéraire plus libre, plus souple, 
en relation plus intime avec le langage 
populaire; il voulait un style plus dé- 
gagé; il voulait des sujets plus relevés. 
Il recourut au théâtre pour contribuer à 
rehausser le niveau intellectuel et moral 
du peuple. Il avait composé, pour le 
grand public, un certain nombredepièces 
patriotiques, originales et adaptées, qu'il 
représenta avec ses amis dans la plupart 
des villes et villages delà West-Flandre. 
Les meilleures en sont : De Kerels van 
Plaanderen , De Ondergang der Kerels, 
De Brugsche Metten, éditées ensemble 
(Bruges, Delplace, 1878; in-8o), et De 
Studenten van Warschau, en partie dans 
Het Pennoen, 1878-1879, p. 46-61 et 
p. 80-96, le reste dans De Vlaamsche 
Vlagge, 1879, p. 138-142. 

Cela ne lui suffisait pas. Son désir 
impétueux de voir son peuple redevenir 
lui-même bouillonnait en lui et devenait 
de jour en jour plus intense. Nourri par 
sa propre imagination et par les images 
de héros que lui suggèrent l'histoire et 
l'épopée de sa race, ce désir croit et se 
développe en lui et lui fait produire 
enfin une œuvre grandiose, sou drame 
héroïque Gudrun, qui, de l'avis de cri- 
tiques autorisés de Hollande, peut être 



585 



RODENBACH 



586 



considéré comme une des œuvres drama- 
tiques les plus classiques que notre 
littérature ait produites depuis Vondel. 

L'auteur y représente la lutte que les 
Morins engagèrent contre Rome pour re- 
conquérir leur indépendance et y montre 
comment le patriotisme et l'amour ai- 
dèrent ce peuple à secouer le joug de 
l'étranger. Lui-même ne put faire im- 
primer qu'une partie de son drame. 
Celui-ci ne fut édité pour la première 
fois qu'en 1882 par les soins d'un ami 
dévoué : Gudrun, spel in vijf bedrijven 
door Albrecht Rodenbach (Gaud, Hoste, 
1882; in-8°, xviii-304 p.). 

La phtisie l'avait terrassé au moment 
où tous les yeux étaient tournés vers lui. 
Il mourut le 24 juillet 1880. Sa dispa- 
rition porta un coup sensible au mouve- 
ment de relèvement intellectuel et moral 
des Flamands et à la littérature néerlan- 
daise. Mais, malgré sa mort prématurée, 
Albert Rodenbach avait eu le temps de 
s'a98urer d'ores et déjà une des premières 
places dans la littérature flamande. 

Léon van Puyvelde. 

Renseignements particuliers. — Notes biogra- 
phiques et critiques parues dans la plupart des 
revues de littérature flamande à l'occasion de 
la mort de l'auteur. — Albrecht Rodenbach, fas- 
cicule paru à Bruges, Delplace, 1880; 64 p. in-8°. 
— P. de Mont, Albrecht Rodenbach, persoon- 
lijke herinneringen dans Het Pennoen, 1880, 
p. 127 et 129. — Max. Rooses, dans De nieuwe 
Rotterdamsche Courant et dans Derde schetsen- 
boek. (Gand, Hoste, 1885). — Fr. Vande Weghe, 
De Plaats van Aalbrecht Rodenbach in de tvest- 
vlaamsche ta al- en letterbeweging (Gand, « chez 
tous les libraires », 1890, 102 p. in-8<>). — P. de 
Mont, Albrecht Rodenbach als teekenaar, dans 
De Vlaamsche School, 1896, p. 59-71. — Hugo 
Verriest, dans Twintig vlaamsche Koppen (Rou- 
lers, J.deMeester, 1905).— J.Muls, Gudrun (Mal- 
deghem, V. Delille, 1902, 47 p. in-16). — L. van 
Puyvelde, Albrecht Rodenbach' s handschriften 
van Gudrun, dans Dietsche Warande en Relfort, 
1904, p. 392-406. — L. van Puyvelde, De oor- 
spronkelijke tekst van Rodenbach's Gudrun, dans 
Jong Dietschland, 1904, p. 48-53. — Jos. Vanden- 
berghe, Albrecht Rodenbach en zijn werk (Rou- 
lers, J. de Meester, 1905; 39 p. in-8°). — Fr. van 
Cauwelaert, FI. Heuvelmans, Dr G. Verriest, L. 
van Puyvelde, Albrecht Rodenbach bij de stu- 
denten te Leuven herdacht (Bureaux de Ons leven, 
Louvain, 1905; 34 p. in-8«). — P. de Mont, lets 
over Albrecht Rodenbach, dans De vlaamsche 
Gids, 1905, no 4, p. 289-306. - P. de Mont, 
Noch iets over Albrecht Rodenbach, persoonlijke 
herinnering, dans De vlaamsche Gids, 1906, n°l, 
p. 27-71. 

rodenbach {Alexandre), homme 
politique, publiciste et philanthrope, né 



à Roulers, d'une famille originaire du 
grand-duché de Hesse (1), le 28 sep- 
tembre 1786, décédé à Rumbeke le 
17 août 1869. Il était le second fils de 
Jean Rodenbach et le frère de Ferdinand , 
de Constantin- François et de Pierre. 
Alexandre perdit la vue à l'âge de onze 
ans, et c'est en vain que son père, notable 
négociant de Roulers, le soumit à quatre 
opérations des meilleurs oculistes de 
l'époque, dont le célèbre Dubois, chi- 
rurgien de Napoléon. Il fut élevé à 
Paris au Musée des Aveugles, fondé et 
dirigé par Valentin Haùy. Doué d'une 
énergie et d'une ténacité à toute épreuve, 
Rodenbach entendit s'initier à ces arts 
que son malheur semblait lui interdire : 
la danse, l'équitation et la natation. Il 
s'appliqua particulièrement à développer 
l'acuité de ses sens, et Haiiy le compta 
bientôt parmi ses meilleurs élèves. Aussi 
lorsqu'en 1807 le roi Louis de Hollande 
demanda à l'illustre protecteurdes aveu- 
gles un de ses disciples pour propager 
sa méthode à l'école d'Amsterdam, Haiiy 
lui envoya Rodenbach, qui réussit d'au- 
tant mieux dans cette tâche que sa con- 
naissance du néerlandais lui facilitait 
considérablement l'enseignement. Vers 
1310, il rentra à Roulers où il se con- 
sacra à l'industrie et au commerce de 
ses parents. En 1 828, il publia sa Lettre 
sur les aveugles , faisant suite à celle de 
Diderot, et l'année suivante son Coup 
d'œil d'un aveugle sur les sourds-muets ; il 
reprit plus tard ce dernier sujet dans 
Les aveugles et les sourds-muets (1853), 
qui eut deux ans après une seconde 
édition. 

En 1829, Rodenbach prouva, contre 
Dewez et de Barante, que c'est à West- 
Roosebeke, au pied du Keyaertsberg, 
que Philippe Van Arl'evelde fut battu et 
tué. Puis il publia sa Notice sur la phono- 
graphie ou langue musicale télégraphique, 
et quelque temps après ses Notices histo- 
riques et géographiques sur la ville de 
Roulers. 

Vers 1826, l'opposition catholique 
avait redoublé ses attaques contre le 
gouvernement du roi Guillaume, parti- 

(1) Un imprimeur Jean Rodenbach, de Cologne, 
vint s'établir à Ostende, en 1781. 



587 



RODENBACH 



588 



culièrement à propos des lois sur l'en- 
seignement. Dès le début, Alexandre et 
Constantin Rodendach collaborèrent ac- 
tivement au Catholique des Pays-Bas et 
contribuèrent au mouvement pétition- 
naire. L' Aveugle de Rouler s, c'était le 
nom sous lequel on désignait Alexandre, 
fit de cette ville un foyer du pétitionne- 
ment. Au premier bruit de la révolution, 
tandis que son frère Pierre courait à 
Bruxelles pour y organiser un corps de 
volontaires, Alexandre entretint l'agita- 
tion dans la West-Flandre. Durant les 
journées de septembre, il se rendit avec 
Ferdinand à Lille, où, de concert avec 
Barthélémy Dumortier, il convoqua une 
assemblée de9 bannis (27 septembre 
1830). Tandis que Pierre Kodenbach 
ramenait Louis de Potter à Bruxelles, 
Alexandre retournait à Bruges où il 
organisa la révolution avec Adolphe 
Bartels. Il y provoqua la débandade 
de la garnison hollandaise par sa pro- 
clamation enflammée adressée aux sous- 
officiers de l'armée, et colportée dans les 
casernes par des marchands de toiles. 

Le 4 novembre, les habitants de 
Roulers l'envoyèrent siéger au Congrès 
National, avec Constantin son frère. 
Aux élections suivantes, il fut élu député 
et siégea à la Chambre jusqu'en mai 
1866. 

Au Congrès, Alexandre soutint vive- 
ment le projet d'expulsion des Nassau 
présenté par son frère. Tous deux vo- 
tèrent pour le duc de Leuchtenberg, 
puis appuyèrent la politique hésitante 
du Régent. En 1831, tandis que Cons- 
tantin donnait sa voix à Léopold de 
Saxe Cobourg, Alexandre refusa de 
voter pour ce prince « convaincu, di- 
« sait-il, qu'il a trop d'honneur pour 
» vouloir accepter la couronne aux con- 
» ditions humiliantes de la Sainte- 
« Alliance » . Plus tenace que son frère, 
qui approuva les dix-huit articles, il 
signa la protestation du 29 juin 1831 
et vota contre la violation de l'intégrité 
du territoire. On voit que Rodenbach 
déploya une grande activité parlemen- 
taire. 

Plus tard, il contribua puissamment 
à l'érection d'un Institut d'aveugles et 



de sourds-muets à Bruxelles, où il fit 
adopter ses perfectionnements au sys- 
tème de Haùy. Protecteur tout désigné 
des aveugles et des sourds-muets, il 
introduisit clans la discussion de la loi 
communale un amendement qui oblige 
les conseils communaux à porter annuel- 
lement au budget de leurs dépenses des 
frais d'entretien et d'instruction pour les 
aveugles et les sourds-muets indigents. 
Après la réorganisation des univer- 
sités de l'Etat à Liège et à Gand 
(27 septembre 1835), ce fut Alexandre 
Rodenbach qui négocia la translation de 
l'université catholique, fondée à Malines 
en 1834, à Louvain(ler décembre 1835). 
Le 27 décembre 1841, il perdit son 
frère Ferdinand (né le 3 mai 1773), 
commissaire depuis dix ans de l'arron- 
dissement d'Ypre9 ; en 1 846, Constantin, 
ambassadeur à Athènes; en 1848, 
Pierre, capitaine retraité. Ces deuils 
n'abattirent pas son énergie. Comme 
bourgmestre de Rumbeke, il rendit 
d'immenses services à toute la popula- 
tion du district durant les désastreuses 
années de 1846 à 1847, où la famine et 
le typhus décimèrent la Flandre. A la 
Chambre, Alexandre appuya l'abolition 
du timbre des journaux et demanda la 
réduction de leur port à un centime et 
de celui des lettres à dix centimes. A 
cette époque, il fut nommé membre de 
la commission supérieure d'agriculture 
du royaume. 

En octobre 1855, l'Institut impérial 
des Jeunes Aveugles à Paris organisa une 
grande fête en son honneur, et il y pro- 
nonça devant ses jeunes compagnons de 
malheur un discours plein d'encourage- 
ments. Le 10 août 1861, il représenta la 
Belgique à l'inauguration de la statue 
de Haùy, à Paris. 

En 1858, un incident pénible, que 
son auteur aurait pu éviter, vint brouil- 
ler Rodenbach avec un de ses anciens 
amis, comme lui un zélé philanthrope. 
J. Cappron, directeur de l'Institut des 
sourds-muets à Anvers, avait composé 
un ouvrage flamand, basé principale- 
ment sur l'ouvrage de M. de Gérando, 
Mémoires sur V instruction des sourds- 
i muets (Paris 1827), et l'avait dédié à 



589 



RODENBACH 



590 



Rodenbach. L'abbé CCarton.de Bruges, 
crut y voir un plagiat, et accusa l'au- 
teur d'indélicatesse littéraire dans une 
lettre étrange, à laquelle l'aveugle de 
Roulers répondit le 30 mars 1858. 
Carton répliqua aigrement en insinuant 
que Rodenbach n'était pas au courant 
de ces questions. Cappron intervint à 
son tour dans le débat et prouva que 
Carton, dans son Mémoire couronné de 
V Académie de Belgique, avait lui-même 
beaucoup emprunté à de Gérando. La 
querelle en resta là. 

C'est aussi vers cette époque que 
Rodenbach eut un entretien curieux à 
Lille avec le célèbre sourd-muet Jean 
Massieu, directeur d'une institution 
pour aveugles à Lille. 

De bonne heure le grand philanthrope, 
qui jouissait de l'estime générale de ses 
concitoyens, excita aussi l'admiration de 
l'étranger. Sa ténacité, son énergie 
dans le malheur, sa vaste intelligence 
lui avaient créé une renommée euro- 
péenne et de toutes parts des visiteurs 
venaient solliciter de lui un entretien 
dans son modeste village de Rumbeke. 
En 1835, il avait obtenu la Croix de 
fer et fut nommé, en 1854, officier de 
l'ordre de Léopold. Cette même année, 
il reçut les décorations de Saint-Michel 
de Bavière, du Danebrog, de Wasa, du 
ChristduPortugal etde laRose du Brésil. 
L'année suivante, l'Espagne le nomma 
commandeur de l'ordre de Charles III 
et le pape le créa chevalier de Saint- 
Grégoire le Grand. En 1856, il fut 
nommé chevalier du Medjidié de Tur- 
quie, de Saint-Maurice de Sardaigne, 
de Saint-Georges de Parme, du Sauveur 
de Grèce, de François I er des Deux- 
Siciles; Napoléon III lui accorda la 
croix de la Légion d'honneur. 

Alexandre Rodenbach, par ses hautes 
qualités, fut une des plus belles figures 
de la Belgique indépendante. Sa vie dira 
à tous les déshérités de la nature ce que 
peut la volonté, même contre la plus 
malheureuse des infirmités. Son nom, 
inséparable de ceux de Haiïy et de 
Braille, sera honoré comme celui d'un 
bienfaiteur de l'humanité. 

Son œuvre posthume, Aide-Mémoire 



de Vaveugle de Roulers, fut publiée à 
Merchtem en 1870 par son neveu, Félix 
Rodenbach, alors receveur de l'enregis- 
trement à Ixelles(néà Roulers en 1827, 
vivant à Bruges), qui écrivit plusieurs 
ouvrages sur les droits d'enregistrement. 

V. Fri». 
E. Perraud de Thoury, Notice biographique 
sur A . Rodenbach, extrait du Panthéon biogra- 
phique universel (Paris, 1854). — VanAIp, Précis 
historique sur la carrière de M. A. Rodenbach 
(Bruxelles, -1857). — G.-A. Adriaens, Coup d'œil 
sur la carrière de M* A. Rodenbach (Bruxelles, 
1860]. — P. Larousse, Grand dictionnaire uni- 
versel, t. XIII, col. 1284. — Bibliographie natio- 
nale, t. III, p. 307-308. — Th. Juste, Histoire du 
Congrès national, 2 vol. (Bruxelles, 1850). — 
Christian Dassen, Appendice aux Essais biogra- 
phiques sur la carrière d'A. Rodenbach (Bru- 
xelles, s. d. [1866]). 

rodenbach (Constantin- Auguste) , 
fonctionnaire et publiciste, né à Bruges, 
le 24 janvier 1824, décédé à Gand, le 
30 décembre 1891, fils de Constantin- 
François, qui suit. 

Il s'appliqua de bonne heure aux 
questions administratives, tout en con- 
sacrant ses loisirs aux voyages et à l'ar- 
chéologie. En 1850, il débuta par une 
monographie, qui n'est pas dépourvue 
de mérite, sur Y Abbaye de Villers en 
Brabant. Puis, étant devenu vérificateur 
des poids et mesures, il s'adonna à 
l'étude systématique de la métrologie. 
Il débuta par une étude sur Y Application 
du système métrique aux tonneaux; recueil 
des lois et règlements sur la matière, 
précédé d'un aperçu historique sur l'ori- 
gine et l'emploi des futailles dans l'anti- 
quité (Gand, 1859), et peu après il 
communiqua à l'Académie royale de 
Belgique une Note sur l'étalon prototype 
universel des mesures de longueur (Bulletin 
de l'Académie, 2e s., t. XXIX). 

Sous le pseudonyme transparent de 
Constantin H. Cabnedor, Rodenbach 
fit paraître se3 Excursions fantaisistes 
I, Montaigle (Bruxelles, 1872); de 
nouvelles excursions sur les bords de 
la Meuse, dans cette petite Suisse où 
il passait ses vacances, lui fournirent 
le texte de petits livres amusants : 
Dînant à travers champs, V. Freyr, 
Waulsort , Hastière (Gand - Dinant, 
1877); Dinant pittoresque, guide de 
l'excursionniste (Dinant, 1879). Nous 



591 



RODENBACH 



592 



ignorons si les tomes II, III et IV" de 
ses promenades à Dinant ont jamais vu 
le jour. 

En 1883, il publia à Bruxelles une 
dernière étude de métrologie, La Coudée, 
étalon linéaire des Egyptiens, faite d'après 
les documents authentiques. 

Son fils, Georges Rodenbach, né à 
Tournai, le 16 juillet 1855, mort à Pa- 
ris, en 1898, fut un littérateur français 
de mérite (voir au Supplément). 

V. Fris. 
Bibliographie nationale, t. III, p. 307. 

rode.hb.4CH (Constantin- François), 
docteur en médecine, professeur, homme 
politique, publiciste, fonctionnaire et 
diplomate, né à Roulers le 21 octobre 
1791, mort à Athènes le 5 décembre 
1848. Il était le frère d'Alexandre et de 
Pierre et père de Constantin-Auguste. 
Rodenbach étudia la médecine à Paris, 
devint médecin militaire et fut nommé 
chef d'ambulance dans la nouvelle armée 
que Napoléon lança contre l'Allemagne 
après la retraite de Russie. Il assista 
aux batailles de Lutzen et de Bautzen, 
dirigea l'hôpital de Dresde, fut fait pri- 
sonnier et conduit en Bohême. Il revint 
en Belgique en 1815, s'établit comme 
médecin praticien à Bruges en 1818, 
où il ne tarda pas à professer à l'école 
de médecine. 

Outre plusieurs brochures et de nom- 
breux articles dans des revues médicales 
belges et étrangères, Rodenbach publia 
sa thèse présentée à la Faculté de Méde- 
cine de Paris, le 29 janvier 1818: De 
V influence du climat sur l'homme malade; 
puis, sa Consultation sur une question 
médico-légale relative à un parricide 
(Bruges, 1827). Ce travail, qui eut 
une seconde édition dès l'année sui- 
vante et qui fit du bruit dans le 
monde médical, a sauvé de l'échafaud 
un homme condamné à mort par la cour 
d'assises de la Flandre occidentale le 
10 mars 1827. En lb29, Rodenbach fit 
paraître ses Considérations sur Us co- 
lonies de Jous (Bruxelles, 1829). 

Avec ses frères Ferdinand, Alexan- 
dre et Pierre, il prit bientôt une part 
active à la campagne menée par les 



catholiques de la West-Flandre contre 
le gouvernement de Guillaume 1er, roi 
des Pays-Bas. Les Rodenbach se mirent 
à la tête du pétitionnement contre le 
monopole de l'enseignement officiel et 
contre les impôts sur la mouture et 
l'abatage en 1828 et 1829, et vouèrent 
au régime hollandais une haine mortelle. 

Durant sa visite à la ville de Liège 
(23 juin 1829), le roi Guillaume, vexé 
des attaques incessantes de l'opposition, 
n'avait pu s'empêcher de glisser dans 
son discours à l'édilité liégeoise ces 
mots : » Je vois maintenant ce que je 
» dois croire de ces prétendus griefs dont 
« on a fait tant de bruit. On doit tout 
» cela aux vues de quelques particuliers 
» qui ont leurs intérêts à part. C'est 
« une conduite infâme ». Ces mots im- 
prudents décochés contre les pétition- 
naires eurent un énorme retentissement. 
Constantin et Pierre relevèrent cette 
épithète et instituèrent, en imitation des 
Gueux du xvi e siècle, l'Ordre de l'In- 
famie. Ils firent frapper à Bruges des 
insignes qu'on appela médaille d'infâme; 
ces décorations, attachées à un ruban 
vert, représentaient un livre et portaient 
à l'avers la devise Rex. Infamia nobilitat. 
— Lex. Fidèle jusqu'à l'infamie, et au 
revers les articles 151 et 161 de la Loi 
Fondamentale, concernant le droit de 
pétitionnement et le droit pour les Etats- 
Provinciaux de faire valoir leurs griefs 
au près du Roi et des Etats-généraux 
(juillet 1829). Le docteur Rodenbach 
fut un des organisateurs du banquet 
des protestataires à Bruges le 9 juillet. 

Lorsque, l'année suivante, il eut 
appris le succès des patriotes contre les 
Hollandais durant les journées de sep- 
tembre, il adhéra immédiatement au 
nouvel état de choses et se mit en rap- 
port avec les membres du gouvernement 
provisoire. 

Dès les derniers jours d'août, lors des 
troubles durant lesquels l'hôtel du 
député ministériel Sandelin fut dévasté 
(29 août 1830), il fit partie d'un comité 
de sûreté publique adjoint à la régence. 
Comme partout ailleuis, l'anciennegarde 
bourgeoise fut dissoute et remplacée par 
des corps nouveaux; aussi, le 27 sep- 



593 



RODENBACH 



594 



tembre, la garnison hollandaise, effrayée, 
quitta Bruges et s'embarqua le 30 à 
Ostende. 

Entre-temps, sur les instances 
d'Alexandre Rodenbach, son frère Pierre 
avait ramené Louis de Potter à Bruxelles. 
Le gouvernement provisoire ainsi com- 
plété prit d'énergiques mesures pour la 
défense de la patrie et pour le maintien 
de l'ordre. Les frères Rodenbach secon- 
dèrent énergiquement les efforts du 
nouveau pouvoir et préparèrent la West- 
Flandre à la résistance. 

Aux élections du 4 novembre, Cons- 
tantin fut élu député de Roulers au 
Congrès National, où il eut bientôt 
l'occasion de se signaler. Le 23 novembre 
1830, il fut désigné pour l'accomplis- 
sement d'une mission bien périlleuse; 
ce fut lui qui, fidèle à ses promesses 
électorales, eut l'audace de proposer au 
Congrès National l'exclusion des mem- 
bres de la famille d'Orange-Nassau de 
tout pouvoir en Belgique. Le discours 
entraînant qu'il prononça à cette occa- 
sion avec le plus grand sang-froid fut 
couvert de frénétiques applaudissements, 
et, le lendemain, le Congrès vota la dé- 
chéance des princes hollandais à une 
énorme majorité. Le3 janvier.il proposa 
de s'occuper sans délai du choix du chef 
de l'Etat et de fixer un jour pour y 
procéder. 

Le 1er mai 1 831, Rodenbach, nommé 
commissaire de district en rempla- 
cement du comte de Bergeyck, vint 
s'installer à Saint-Nicolas. Il prit im- 
médiatement des mesures pour assurer 
la défense du fort de Sainte-Marie sur 
l'Escaut, mais fut très mal secondé par 
le général Wauthier, gouverneur mili- 
taire de la Flandre orientale, pour la 
protection de cette partie de la frontière. 
Aussi les Hollandais s'emparèrent-ils du 
fort, le 2 août, et incendièrent-ils Calloo. 
Rodenbach, indigné » de l'imprévoyance, 
« de l'apathie ou de la lâche trahison de 
» quelques-uns des gouvernants », et peu 
confiant dans les autorités militaires, 
lança le 4 août un éloquent appel à 
la garde civique du district. » Elle 
« répondit à son espoir au delà de 
• toute attente et produisit un tel effet 



» moral sur l'ennemi qu'il n'osa plus 
« prendre l'offensive et qu'il se borna à 
« défendre son territoire ». C'est grâce 
à l'énergie et au courage de Rodenbach 
que le pays de Waes fut à l'abri de 
toute nouvelle invasion de l'ennemi. 

Aussi, le 29 août, aux premières 
élections législatives, la population re- 
connaissante l'élut-elle comme membre 
de la Chambre des représentants. 

Rodenbach remplit ce mandat jus- 
qu'en 1839, époque à laquelle il fut 
remplacé par Charles Vilain XIIII. Le 
30 avril 1S32, il avait été nommé 
commissaire d'arrondissement à Malines. 

L'année suivante il publia à Bruxelles 
ses Episodes de la révolution dans les 
Flandres de 1829 à 1831, dans lesquels 
il ne craignit pas de dénoncer la fai- 
blesse ou le mauvais vouloir de nom- 
breux fonctionnaires et particulièrement 
des autorités militaires durant le gou- 
vernement provisoire et la régence. 

En 1839, le gouvernement désigna 
Rodenbach comme ambassadeur de Bel- 
gique en Suisse, poste qu'il échangea 
en 1842 contre celui d'Athènes; il y 
mourut en 1846 et fut enterré sous un 
rocher en face de l'Acropole. 

Cet homme de cœur à la figure aussi 
intelligentequ'énergique, et qui joignait 
à des connaissances variées une grande 
entente des affaires, fut honoré au cours 
de sa brillante carrière de plusieurs 
ordres étrangers; il fut chevalier de 
l'ordre de Léopold et décoré de la Croix 
de fer. Son portrait, dessiné d'après 
nature par C. Baugniet, figure dans la 
Collection des portraits des membres de la 
Chambre des Représentants. 

V. Fris. 

Th. Juste, La Révolution belge de -1830 (Bru- 
xelles, -1872), t. I, p. 137-138. — ld., Le Congrès 
national de Belgique (Bruxelles, 1850), t. I. p. 80, 
81, 125-127, 165, 182, 190, 191. — Ad. Bartels, 
Les Flandres et la Révolution belge (Bruxelles, 
1834) ; Documents sur la Révolution belge (2 e éd., 
Bruxelles, 1836). — Alp. Royer, Les hommes po- 
litiques de la Belgique (Bruxelles, 1833), p. 47. — 
L.Ryelandt, La Révolution de 1830 à Hruges, dans 
Annales de la Société d'Emulation de Bruges, 
t. LV, 1905, p. 243-301. G. Willemsen, Les 
événements de 1830 à 1831 à Saint-Nicolas {An- 
nales du Cercle archéologique du pays de IVaes, 
t. XXIV, 1905; avec portrait de Rodenbach). — 
Renseignements fournis par M' F. Rodenbach 
à Bruges. 



595 



RODENBACH - RODERIQUE 



596 



RODENBACH {Pierre- Jacques), offi- 
cier de cavalerie, né à Roulers, le 8 juin 
1794, décédé à Saint-Josse-ten-Noode, 
le 20 janvier 1848. Frère d'Alexandre 
et de Constantin Rodenbach (voy. ces 
noms), il débuta, le 6 février 1811, 
dans la carrière militaire comme volon- 
taire aux vélites de la garde impériale. 
C'était un grand honneur que d'être 
admis à la maison militaire de Na- 
poléon, parmi les escadrons privilégiés 
des grenadiers à cheval, des chasseurs 
à cheval et des dragons, sous des chefs 
tels que les généraux comtes Walther, de 
Saint-Sulpice et Lefebvre-Desnouettes. 
Rodenbach assista aux journées terribles 
où furent engagés les corps d'élite de la 
garde impériale en Russie (1812), et 
obtint le grade de sous-lieutenant au 
14e régiment de cuirassiers, composé de 
cavaliers hollandais et commandé par le 
vaillant colonel Trip, le 13 mars 1813. 
Ce régiment avait été complètement 
détruit en Russie, notamment à Polotsk, 
à la Bérésina, en arrière de Wilna, 
à la montée de Kowno; engagé pour 
la dernière fois, le 18 octobre 1813, à 
la bataille de Leipzig, ses débris furent 
renvoyés dans les Pays-Bas au mois 
d'avril de l'année suivante, lors du traité 
de Fontainebleau, et formèrent ie noyau 
du régiment des carabiniers belges au 
service du roi Guillaume I er . On sait la 
part brillante que prirent les carabiniers 
à la bataille de Waterloo, sous les ordres 
du général Collaert et du colonel de 
Bruyn. Us méritèrent les éloges du 
prince d'Orange et les félicitations du 
célèbre "Wellington; le lieutenant P. Ro- 
denbach, qui participa à la mémorable 
bataille et y conquit une part légitime 
de lauriers, obtint ensuite sa démission 
(24 mars 1818). 

Lorsque éclata la révolution belge, 
Pierre Rodenbach, ses frères. Alexandre 
et Constantin, tous deux députés au 
Congrès national, jouèrent un rôle poli- 
tique et militaire important. Tous trois 
furent décorés, le 2 avril 1835, de la 
Croix de fer. « Pierre Rodenbach fut un 
« des fondateurs de la Réunion centrale, 
• forma la première compagnie de vo- 
« lontaires de Bruxelles et en prit le 



« commandement ; il fit, le 20 septembre 
« 1830, une sortie de Bruxelles à la tête 

• d'une centaine de jeunes gens. Il fut 
« aussi l'un des hommes qui contri- 

* buèrent activement à propager le mou- 
» vement national dans les Flandres ». 
Tels furent les motifs qui valurent à 
Pierre l'obtention de cette Croix de fer, 
si modeste au début, plus tard tant 
enviée et respectée. Nommé colonel de 
cavalerie et chargé de l'organisation du 
1er régiment de chasseurs à cheval avant 
l'arrivée du chevalier A. Moyard, le 
colonel Rodenbach fut nommé, le 20 août 
1831, commandant de place et occupa 
cet emploi, à Bruxelles, jusqu'au 4 fé- 
vrier 1839, date à laquelle il fut appelé 
au commandement du grand quartier 
général. 11 fut mis en disponibilité le 
24 juin 1839. Chevalier de l'ordre de 
Léopold le 15 décembre 1833, il fut 
autorisé à porter les insignes de cheva- 
lier de la Légion d'honneur par arrêté 
royal du 20 mai 1833. 

Eugène CruyplanU. 

roderiqve {Jean- Ignace), que les 
biographes appellent aussi Rodric, Ro- 
drique et Rodrigue, théologien polé- 
miste, né à Malmedy en 1697, mort 
à Cologne en 1756. Il fit ses pre- 
mières études au collège des Jésuites 
à Aix-la-Chapelle, et, après les avoir 
terminées vers 1717, entra dans la 
Compagnie de Jésus, mais il sortit de 
l'Ordre en 1725. On n'est pas absolument 
fixé sur les motifs qui dictèrent cette 
détermination. A entendre dom Edmond 
Martène, qui prétend s'appuyer sur des 
lettres de jésuites de Cologne, Roderique 
aurait été renvoyé de la Compagnie de 
Jésus à cause de sa conduite peu régu- 
lière, propter mores minus bene compo- 
site* (Martène, Imperialis Stabùlensis 
monasterii jura propugnata adversus ini- 
quos disceptationes lgnatii Roderici de 
abbatibus et origine Stabùlensis ac Mal- 
mundariensis monasterii, 1730, p. 3), 
L'auteur de l'Histoire littéraire de 
la congrégation de Saint-Maur (1770, 
p. 5 66) accentue cette affirmation et 
écrit carrément » qu'un certain Ignace 
« Rodric, après avoir demeuré plusieurs 



597 



RODERIQUE 



598 



« années clans la Société des Jésuites, en 
• aurait été chassé pour ses mauvaises 
» mœurs ». Roderique protesta contre 
l'assertion de Martène et lui-même ra- 
conte de la façon suivante sa sortie de 
la Compagnie de Jésus. Son noviciat 
terminé, il fut envoyé à Aix-la-Chapelle 
pour y enseigner les humanités. La 
charge était au-dessus de ses forces phy- 
siques ; il fut, à trois reprises différentes, 
saisi de violents crachements de sang. 
Désespérant de recouvrer la santé, Rode- 
rique sollicita et obtint sa démission 
régulière en 1725. Non moins énergi- 
quement, Roderique proteste contre l'ac- 
cusation d'avoir dû quitter la Compagnie 
à cause de ses mauvaises mœurs et 
repousse l'affirmation de Martène qui se 
prétend renseigné par des Jésuites de 
Cologne. Ce dernier détail est pourtant 
exact et voici ce que le P. B. de Bosses 
écrit de Roderique : « Il est de Mal- 
» medy ; il a vécu quelques années entre 
« nous; un peu tropgaland pour persé- 
» vérer chez nous; il a été mon disciple 
« en théologie deux années ; si je ne me 
« trompe, il fut envoyé à Munster pour 
» sa troisième année, ce qui paraît 
- l'avoir fait penser à sortir de chez 
« nous. De Hadamra,où il fut congédié, 
» il se transporta à Wurzbourg « . Ro- 
derique avait sans doute été appelé dans 
cette dernière localité par les relations 
qu'il avait eues à Cologne avec Jean- 
Georges d'Eckhard. 

Le préceptorat des pages du prince- 
évêque de Wurzbourg lui fut d'abord 
confié, mais il ne tarda pas à être 
nommé professeur à l'université de cette 
ville. Il y était à peine installé qu'il 
joua un mauvais tour au D r Beringer, 
un de ses collègues. Ayant fait fabri- 
quer des fossiles, il lui en fit présent. 
Dupe de la mystification, Beringer écri- 
vit, au sujet de ces fausses pétrifications, 
une thèse qu'il présente comme soutenue 
en 1726, sous sa présidence, par un jeune 
docteur nommé Hiiber. Averti de l'er- 
reur dans laquelle Roderique l'avait fait 
tomber, il retira du commerce tous les 
exemplaires qui, après sa mort, furent 
acquis par un libraire de Leipzig et 
vendus sous le nom du véritable auteur. 



Mais Roderique ne devait pas tarder 
à entamer des controverses plus reten- 
tissantes. Ayant pris connaissance du 
tome II de la Veterum scriptorum am- 
plissima collectio de Martène et Durand, 
volume presque entièrement consacré 
à Stavelot, il lui parut que, dans cet 
ouvrage, l'abbaye de Malmedy n'était 
pas traitée de façon conforme à sa 
dignité et il chercha à revendiquer les 
droits de son lieu de naissance par l'ou- 
vrage suivant, qui parut en 1728 : 
Ignatii Roderique disceptationes de abba- 
tibus, origine primaeva et hodierna con- 
stitutions abbatiarum inter se unitarum 
Malmundariensis et Stabulensis , opposite? 
observationibus maxime révérend orum dom- 
norum Edmundi Martène et Ursini Durand 
presbyterorum Benedictinorum e congre- 
gatione Sancti Mauri. Wirceburgi, typis 
Marci Antonii Enqmann , universit . typog . 
MDCC.XXVlIl"jo\. p. [6]- 186. Dom 
Martène fut très irrité de l'ouvrage de 
Roderique et riposta par un autre vo- 
lume : Imperialis Stabulensis monasterii 
iura propugnala adversvs iniquas discep- 
tationes Ignatii Rodericii de abbatibus et 
origine Stabulensis ac Malmundariensis 
monasterii. Coloniae Agrippinae apud 
viduam Slebusch. M.D.CCXXX. C'est 
dans la préface de cet ouvrage que dom 
Martène attaque vivement la personne 
de Roderique. Outre les assertions con- 
cernant les motifs de sa sortie de la 
Compagnie de Jésus, il l'accuse d'être 
l'exécuteur des basses vengeances d'un 
moine de Malmedy, Henri Malaise, et de 
Jean-Georges d'Eckhard, dépité d'avoir 
été réfuté par Schannat. La complicité 
de dom Henri Malaise avec Roderique 
est aussi attestée par le prieur de Stave- 
lot, Gérard dePotesta. Roderique riposta 
à Martène par l'ouvrage: Le primis abba- 
tibus Stabuleto-Malmundariis disceptatio 
III adversus R. D. Edm. Martène. Co- 
logne, 1731, in-folio, chez l'auteur. 
Dans l'entre-temps, Roderique fut pré- 
venu de lèse-majesté, pour avoir osé 
écrire que les chartes de Stavelot 
étaient interpolées, et cité devant le 
conseil provincial de Stavelot. 11 répon- 
dit en personne à la citation et, aux 
débats, il fit valoir que sa conduite 



599 



RODES — ROD1GAS 



600 



n'avait point été différente de celle 
de Mabillon, de Papebroch et de tous 
les historiens, qui revendiquent le 
droit strict d'examiner scrupuleusement 
les diplômes. Malgré tout, le juge, 
en signifiant à Roderique qu'il eût 
d'abord à faire constater sa qualité 
d'historien , le condamna. Appel fut 
interjeté devant la chambre impériale. 
Le syndic de Stavelot n'y comparut 
point, mais, dans un mémoire adressé à 
la chambre, il prétendit que Roderique 
s'était servi de copies falsifiées. De cette 
accusation Roderique triompha sans 
peine, en démontrant qu'il ne s'était 
jamais servi d'autres copies que de celles 
du travail même de Martène. Le procès 
n'eut pas d'autres suites. Les pièces en 
sont conservées aux archives de l'Etat à 
Dusseldorf, registre A. H. 19, et à Paris 
(Bibliothèque nationale, manuscrit latin 
12698). 

Sur la controverse avec dom Mar- 
tène s'en greffa une autre à propos 
des origines de la métropole de Cologne. 
Le P. Joseph Hartzheim ayant fait pa- 
raître, sous le voile de l'anonyme, en 
1731, un travail intitulé : De initio 
metropoleos ecclesiae Coloniae disquisitio, 
Roderique répondit par l'écrit intitulé : 
Coloniensis ecclesiae ac suae metropoleos 
origines, Cologne, 1731. 

Roderique quitta enfin la polémique 
qui avait pris six années de sa vie litté- 
raire et fit paraître en 1734 ; Historiae 
universalis institutiones sive res prœcipuae 
ab orbe condito ad saeculum a Christo nato 
decimum médium ordine chronologico di~ 
gestae et excursibus philologico-politicis in 
mores, instiluta, rem civilem, bellicam 
atque sacram praecipuorum populorum 
illustratae in usum lectionum academi- 
carum adomabat Ignatiits Roderique. 
Hist. I. A. V. G. P. P. Coloniae Agrip- 
pinae, sumptibus Joann. Henrici Schle- 
busch, Bibliopolae am Hojf im kalten 
Berg prope arcam summi templi, 1734. 
C'est sans doute le cours qu'il professa 
à Wurzbourg. 

Peu de temps après, Roderique quitta 
cette ville et vint se fixer à Cologne. Il y 
épousa une veuve qui avait le privilège 
de l'impression de la Gazette de Cologne. 



Sous son habile direction, le journal eut 
une grande vogue. Dans les volumes de 
17S9 à 1743, chaque cahier est signé 
A Cologne, chez Roderique; de 1743 à 
1746 A Cologne, chez J. Roderique. 
A partir de cette date, la signature 
n'apparaît plus, mais il semble pourtant 
que Roderique a continué la publication 
du journal jusqu'à sa mort. En 1748, 
Roderique fut consulté par le prince 
Charles de Lorraine avant la conclusion 
de la paix d'Aix-la-Chapelle. A partir 
de 1743, Roderique fit paraître la Cor- 
respondance des savants, in-12, feuille 
périodique destinée à paraître le mer- 
credi et le samedi de chaque semaine. 
Cette publication fut si éphémère qu'elle 
ne dépassa point le mois de janvier 1743. 
A la Bibliothèque royale de Belgique, 
fonds des imprimés, n° 10937, on pos- 
sède un Essai sur les démêlez de la repu- 
blique de Gènes et de l'Etat impérial de 
San Remo, par le C. D. A. ***. Première 
partie. A Basle en Suisse, aux dépens de 
la Compagnie. M.D.CCLV. Sur le faux 
titre, on a ajouté à la main cette note : 
Par M. Roderique de Cologne. Nous 
signalons cette assertion sans pouvoir en 
vérifier l'exactitude. Jean-Ignace Rode- 
rique mourut à Cologne, le 6 avril 1756, 
et fut, sur sa demande, enterré dans le 
corridor du cloître des Pauvres-Claires. 
Par son testament, il légua de quoi 
bâtir, à Malmedy, la chapelle du Pont- 
Neuf. 

J. vanden Gbeyn S. J 
Michaud , Biographie universelle , 4824 , 
t. XXXVIII, p. 358-359. — De Becdelièvre, Bio- 
graphie liégeoise, 4839, t. II, p. 423-426. — Ar- 
sène de Noiie, Etudes historiques sur l'ancien 
pays de Stavelot et de Malmedy, 4848, p. 203, 
488489. — Didot, Nouvelle biographie générale, 
1863, t. XLII. p. 475. — J. Halkin. Inventaire 
des archives de l'abbaye de Stavelot-Malmedy. 
Bruxelles, 1897, p. 60, no 108; p.219. no 4121.— 
L. Halkin, Correspondance de dom Edmond Mar- 
tène. Bruxelles. 1898, p. 12-14, 487, 189-194, 
195, 205, 207, 214-243, 216, 220-222, 225, 227, 
232, 234, 236, 237, 242, £57, 277. 279, 285. 286- 
288, 290. 

rodes (marquis de). Voir Rodri- 
guez d'Evora y Vega, marquis de 
Rodes. 

rodigas (François - Charles - Hu- 
bert), médecin, pharmacien, professeur 
et horticulteur, né à Eelen, le 23 sep- 



601 



RODIUS 



602 



tembre 1801, décédé à Saint-Trond, le 
4 mars 1877. Son père, qui était che- 
valier de l'ordre teutonique, habitait le 
château de Danielsweert, situé dans 
cette partie de la commune de Eelen 
cédée à la Hollande par le traité de 
1839 et annexée à la commune de Gre- 
venbicht. C'est là que le jeune François 
s'éprit des sciences naturelles et surtout 
de la botanique, branches auxquelles 
l'initiait son oncle, un docteur de l'uni- 
versité de Leyde. Après avoir fait ses 
études humanitaires à Sittard et à Maes- 
tricht, F. Rodigas obtint, à l'université 
de Liège, les grades de candidat en 
sciences physiques et mathématiques, 
de docteur en médecine et de docteur 
en pharmacie. En 1847, quittant Saint- 
Trond, où il exerçait la médecine et la 
pharmacie, il fut appelé aux fonctions 
de professeur d'horticulture, de bota- 
nique et d'agronomie à l'école normale 
de l'Etat, à Lierre, place qu'il occupa 
pendant douze ans, puis il retourna à 
Saint-Trond pratiquer son ancienne 
profession. 

Le docteur Rodigas s'est adonné avec 
le plus grand succès à l'hybridation des 
plantes et il a conquis, dans ce domaine, 
une incontestable renommée. Il fut un 
semeur infatiguable. Dans le seul genre 
Phlox, il donna à l'horticulture deux 
cents variétés choisies parmi plus de qua- 
rante mille semis. Les nouveautés qu'il a 
obtenues ont été décrites ou figurées 
dans le Journal d'horticulture pratique, 
les Annales de la Société royale d'agricul- 
ture et de botanique de Gand, la Flore des 
serres, la Revue de V horticulture belge et 
dans d'autres publications étrangères. 
Elles appartiennent, notamment, aux 
genres : Aconitum, Anchusa, Anémone, 
Aquilegia, Aster, Baptisia, Campanula, 
Dianlhus, Dodecatheon, Epimedium, Fu- 
maria, Funkia, Géranium, Helleborus, 
Hepatica, Iris, Lilium, Lobelia, Orobus, 
Pœonia, Phlox, Platycodon, Potentïlla, 
Primula, Saxifraga, Scabiosa, Scilla, 
Sedum, Statice, Trollius et Viola. 

Il écrivit, en 1851, un Manuel de cul- 
ture maraîchère qui fut couronné à un 
concours institué par le gouvernement. 
Dès 1862, il entreprit de faire des con- 



férences agricoles à Brée, à Mechelen- 
sur-Meuse et à Maeseyck afin de ré- 
pandre la connaissance des procédés de 
culture scientifiques. F. Rodigas fit 
longtemps partie des jurys d'examens 
aux écoles d'horticulture de Vilvorde et 
de Gentbrugge ainsi que des jurys de 
concours aux expositions florales. Lors 
de la fondation du Cercle d'arboricul- 
ture de Belgique, il fut désigné pour la 
première vice-présidence, fonctions aux- 
quelles il fut toujours réélu. 

Il épousa la fille d'un pharmacien de 
Saint-Trond, Gertrude van Horen, née 
à Saint-Trond en 1804 et décédée à 
Gand en 1884. De ce mariage naquirent 
huit enfants dont l'aîné, Emile, fut direc- 
teur de l'école d'horticulture de l'Etat, 
à Gand. 

Henri Micheels. 

Em. Rodigas, Le docteur F.-C.H. Rodigas, 
notice biographique (Bulletin d'arboriculture, de 
floriculture et de culture potagère. Gand, 4877 ; 
cette notice est accompagnée d'un portrait). — 
Renseignements fournis par la famille. 

itomiN {Adrien), ou Rhodius, mé- 
decin, né à Grammont dans la première 
moitié du xvi e siècle. Reçu docteur 
en médecine à l'université de Louvain, 
le 1er septembre 15 62, il y enseigna 
cet art pendant quelques années. Sur 
les instances de Jérôme de France, 
conseiller pensionnaire de la ville de 
Douai, il accepta en 15 70 une chaire 
dans cette dernière ville, aux gages 
de 300 florins. Seul professeur de 
médecine pendant deux ans, il obtint 
en 1572 un collègue, Jean Sylvius ou 
Dubois de Lille. En 1573, il fut recteur 
de l'université de Douai. Nous ne con- 
naissons aucun ouvrage d'Adrien Rodius. 
Comme l'a dit M r G. Cardon, « si, dans 
» les éloges de son collègue Sylvius, il 
« faut voir autre chose qu'un compli- 
« ment banal, l'épître dédicatoire du 
« De studiosorum tnenda valetudine nous 
« apprendrait que Rodius était égale- 
» ment remarquable par l'étendue de 
« son savoir et par la clarté de ses 
« leçons « . 

Son fils, Mathias Rhodius, licencié en 
médecine, demanda en 1605 la chaire 
de chirurgie à l'université de Louvain, 



603 



RODOAN 



604 



mais il ne paraît pas être devenu pro- 
fesseur. 

Paul Bergmans. 

Eloy, Dictionnaire historique de la médecine, 
2e éd., t. IV (Paris, 1824), p. 91; résumé par 
Piron, Algemeene beschryving der mannen en 
vrouwen van Belqie (Malines, 1860), p. 328. — 
Souvenirs de la Flandre wallonne, t. VII (Douai, 
1867*, p. 8 et 13. — G. Cardon, la Fondation de 
l'université de Douai (Paris, 1892), p. 396-397. 

rodoan {Charles- Philippe de), ive 
évèque de Bruges, né au château de 
Berleghem, en 1552, décédé à l'abbaye 
d'Eename, le 7 juillet 1616. Il était 
fils de Louis de Rodoan, chevalier, sei- 
gneur de Doncourt, Berleghem, etc., 
grand-maître d'hôtel d'Anne de Lor- 
raine, successivement épouse du prince 
d'Orange et du duc d'Aerschot, et 
d'Isabelle de Bette, dame d'honneur de 
la même princesse. 

Il fit ses humanités à Verdun et ses 
études de philosophie à la pédagogie du 
Château, à Louvain, sous la régence de 
Jean Laet. Il prit le grade de licencié en 
droit canonique, en 1574. Pourvu 
d'abord, par la protection du duc de 
Lorraine, d'un canonicat de la cathé- 
drale de Verdun, il devint, le 4 février 
1574, chanoiue gradué noble de la 
8e prébende de Saint-Bavon, à Gand. 
Pendant les troubles religieux de 
1578, il se retira à Verdun, chez son 
parent Jean Rembervilliers, vicaire 
général. Elevé à la dignité prévôtale de 
Sainte- VVaud ru et de Saint-Germain 
à Mons en 1581, dignité qui n'obligeait 
pas à résidence, il put conserver 
son canonicat au chapitre de Saint- 
Bavon, dont il fut chantre depuis 
le 22 janvier 1585 et doyen depuis 1590. 

Au décès de Jean de Streyen, ne 
évêque de Middelbourg, mort à Lou- 
vain le 8 juillet 1594, Albert et Isabelle 
lui donnèrent pour successeur Charles 
de Rodoan. Le prélat reçut la consé- 
cration épiscopale, le 8 octobre 1600, 
dans la collégiale de Saint-Martin, à 
Alost, des mains de Mathias Hovius, 
archevêque de Malines, assisté de 
Pierre Damant, évêque de Gand, et de 
Gisbert Maes, évêque de Bois-le-Duc. 
Empêché par les Etats de Hollande de 
prendre possession de son siège, de 



Rodoan retint sa prébende décanale de 
Saint-Bavon. Lors de sa confirmation 
comme évêque de Middelbourg, il avait 
reçu, à vie, la commende ou l'adminis- 
tration de l'abbaye bénédictine de Saint- 
Sauveur à Eename, pour suppléer à sa 
mense épiscopale, qui était nulle. 
L'abbé commendataire consacra sa for- 
tune à éteindre la majeure partie des 
dettes de cette abbaye et à relever de 
ses ruines l'église et le monastère rasés» 
par les gueux, et fit revenir les religieux 
dispersés depuis près de vingt ans. 

L'évêque de Bruges, Mathias Lambert, 
étant décédé le 1er juin 1602, les archi- 
ducs présentèrent à Clément VIII 
l'évêque de Middelbourg pour lui suc- 
céder (16 juillet 1602). Ce choix fut 
confirmé par le pape, le 26 mai 1603. 
Le nouveau pasteur prêta serment de 
fidélité au Saint-Siège entre les mains 
de Pierre Damant, évêque de Gand, le 
28 janvier 1604. Après avoir pris pos- 
session, par son procureur Jean Baptiste 
Baeten, archidiacre de Saint-Donatien, 
le 9 février, il fit son entrée solennelle à 
Bruges, le dimanche 24 mars 1604, 

Charles de Rodoan trouva son dio- 
cèse dans un état lamentable. Dans la 
notice consacrée à Servais de Quync- 
kere (voir ce nom) nous avons tracé 
le triste tableau qu'offrait l'évêché de 
Bruges en 1630. Pour 1604 il faudrait 
l'assombrir encore. Afin d'éviter les 
redites contentons-nous de citer un do- 
cument contemporain. Le 4 décembre 
1602, le chapitre de Saint-Donatien 
adressa au pape Clément VIII une 
supplique à l'effet d'obtenir, à bref 
délai, les bulles de confirmation avec 
dispense pour l'évêque de payer les 
annates et les frais de chancellerie. 
« La présence de l'évêque à Bruges, • 
disent les chanoines, « est absolument 
« nécessaire, parce que le diocèse est 
» exposé de tous côtés aux hérétiques. 
• La guerre et les dévastations ont 
« réduit à rien les revenus de la mense 
i épiscopale. Il n'y a que sept ou huit 
» paroisses qui ont des curés propre- 
« ment dits. La plupart des autres 
» villages sont, ou privés de pasteurs, 
» à raison de l'extrême pénurie de prê- 



605 



RODOAN 



60G 



» très, ou abandonnés par les habitants 
» qui, victimes des violences des sec- 
« taires, ont dû prendre la fuite. Depuis 

• le siège d'Ostende, toute la Flandre 

• n'est qu'un vaste théâtre de guerre «. 
Le magistrat de Bruges joignit son 
témoignage à celui du chapitre. Il est 
daté du 29 septembre 1602. 

La trêve de 1609 fit naître l'espoir de 
temps meilleurs. Depuis cette époque, 
de Rodoan put visiter son diocèse, faire 
restaurer quelques églises, les consacrer 
et conférer le sacrement de la confirma- 
tion. A sa mort, sur quatre-vingt-sept 
églises saccagées — treize seulement 
avaient échappé au vandalisme des pro- 
testants — six étaient complètement res- 
taurées; cinq à moitié; vingt demeuraient 
en ruines, et dans cinquante-six autres 
on avait aménagé la partie la plus con- 
venable en église provisoire, couverte 
de chaume. 

L'évêque de Bruges prit une part 
considérable aux travaux du concile pro- 
vincial tenu à Malines en 1607. Ses 
collègues lui confièrent plusieurs mis- 
sions importantes, entre autres celle 
d'élaborer un règlement pour les impri- 
meurs et les libraires {Synodicon Belgi- 
cum, t. I, p. 307). C'est donc probable- 
ment de Rodoan qui est l'auteur du 
Regulamentum pro bibliopolis, librorum 
impre.isione, venditione ac censura (Ibid., 
p. 338). Après la clôture de l'assemblée, 
les Pères chargèrent leur métropolitain 
de solliciter du Saint-Siège la confir- 
mation de leurs décrets. De commun 
accord, ils dépêchèrent à Rome Denis 
Christophori (Christoffels) , chanoine 
écolâtre de Saint-Donatien, à Bruges, 
l'un des secrétaires du concile, qui avait 
été, jusqu'en 1605, chapelain du cardi- 
nal Bellarmin, archevêque de Capoue. 
Charles de Rodoan profita de la circon- 
stance pour remplir l'obligation qu'ont 
les évêques de faire personnellement, ou, 
en cas d'empêchement légitime, par un 
envoyé spécial, la visite ad limina Apos- 
tolorum, à l'époque fixée, c'est-à-dire 
tous les quatre ans pour la Belgique. 
Ne pouvant, à raison des malheurs qui 
affligeaient le pays de Flandre, se rendre 
en personne dans la ville éternelle, il 



constitua Christophori son procureur et 
le chargea en même temps de demander 
en son nom au Saint-Père la faculté de 
pouvoir conserver, par dispense, l'admi- 
nistration de l'abbaye d'Eename, malgré 
son transfert du siège de Middelbourg à 
celui de Bruges. Grâce à l'influence de 
Bellarmin, son ancien maître, Christo- 
phori obtint un plein succès. Paul V, 
par rescrit du 14 janvier 1608, accorda 
gratuitement, pour le terme de dix ans, 
la dispense sollicitée en faveur de l'évê- 
que de Bruges, et, par bref du 28 avril 
suivant, confirma, sauf quelques légères 
modifications, les actes du concile pro- 
vincial de Malines. La visite ad limina 
Apostolorum comporte aussi un rapport 
sur l'état du diocèse. Le rapport de 
Charles de Rodoan, que Christophori 
avait mission de présenter au pape et à 
la congrégation du concile, décrit en 
détail, par ordre de doyennés, la triste 
situation matérielle et religieuse de 
l'évêché de Bruges. 

Le synode diocésain devait être le 
complément du concile provincial. Les 
hostilités, les incendies, les brigandages, 
les attaques de voyageursdont la Flandre 
était le théâtre ne permirent pas à 
l'évêque de tenir cette réunion au temps 
prescrit. Il dut se contenter de commu- 
niquer à son chapitre cathédral les dé- 
crets et statuts du concile de Malines 
(10septembrel607).Ce n'estqu'en 1615 
qu'il put songer à convoquer son clergé 
pour l'année suivante. La mort l'empê- 
cha d'exécuter son dessein. Nous n'avons 
trouvé que la minute de la lettre d'in- 
diction du synode, un schéma de statuts 
à proposer, et un travail préparatoire 
élaboré par les curés du doyenné 
d'Ostende, portant la date du 23 août 
1615. Dans l'impossibilité de réunir un 
synode diocésain, aux fins d'y publier 
les décrets du concile provincial, de 
Rodoan s'efforça de procurer néanmoins 
l'exécution de ces décrets et de veiller à 
la conservation delà discipline ecclésias- 
tique et religieuse. Ainsi, pour n'en 
donner qu'un exemple, il parvint à 
introduire à la cathédrale de Saint-Do- 
natien, qui avait son office et sa liturgie 
propres, l'usage du bréviaire et du rite 



607 



RODOAN 



608 



romains (1610); il prescrivit de nouveaux 
statuts aux religieux de l'abbaye de 
l'Eeckhoute et promulgua des ordon- 
nances salutaires pour les églises parois- 
siales de la ville de Bruges (1608). 

Les biographes, fort sobres du reste à 
l'endroit de Charles de Rodoan, n'ont 
pas mis en relief les traits distinctifs 
qui assignent à ce pontife une place 
d'honneur parmi les évêques qui illus- 
trèrent le siège de Bruges, à savoir, 
d'une part, son zèle pour la formation du 
clergé et pour l'éducation chrétienne de 
la jeunesse, d'autre part, son éminente 
piété et son inépuisable générosité. 

Le séminaire de Bruges, fondé par 
KemiPrieuxetque les malheursdu temps 
avaient fait fermer en 1 5 7 S , n'était à 
proprement parler qu'un petit sémi- 
naire d'humanités. Les historiens se con- 
tentent de rapporter que de Rodoan le 
rouvrit. Ce n'est pas assez dire. Confor- 
mément au vœu exprimé par les Pères 
du concile provincial de Malines de 
1607, il le rouvrit, en octobre 1611, 
mais sur le pied d'un véritable grand 
séminaire de théologie, et en confia la 
direction à l'écolàtre Denis Christophori. 
L'évêque avait fait restaurer et aménager 
l'ancien local dit « Maison de Saint-Pa- 
trice », en partie à ses frais, en partie 
au moyen d'aumônes recueillies chez les 
personnes charitables. Mais cela ne suf- 
fisait pas. Par un décret du 11 octobre 
1611, dont le préambule est remar- 
quable, de Rodoan imposa une taxe, au 
profit de cet établissement, sur tous les 
bénéfices et fabriques d'église de son 
diocèse. Dès la première année eut lieu 
dans le nouveau séminaire une défense 
publique de thèses théologiques, dédiées 
à l'évêque. Ces exercices continuèrent 
dans la suite. Par testament en date du. 
1er décembre 1614, le prélat fonda au 
séminaire deux bourses de cent florins. 
Christophori, interrogé par Rome sur 
l'état du diocèse de Bruges lors du 
décès de Charles de Rodoan, rendit un 
bel hommage au zèle que le défunt avait 
déployé, avec succès, pour remédier à 
l'extrême pénurie de prêtres. 

Non moins zélé pour l'instruction 
chrétienne de la jeunesse, de Rodoan 



favorisa de tout son pouvoir l'oeuvre des 
catéchismes instituée par ses prédé- 
cesseurs et confiée aux jésuites. Aussi 
ces derniers lui dédièrent-ils le curieux 
recueil destiné aux enfants qui fré- 
quentaient leurs leçons catéchistiques, 
et intitulé : Het prieel der yheestelycke 
Mélodie .• InJwvdende veel schooue (sic) 
Leysenen, ende gheestelicke Liedekens van 
diueersc/ie deuote materien, ende op de 
principale Uoochlyden des Jaers dienende. 
Bruges, Pierre Soetaert, 1609, 8<\ ff. 8, 
pp. 305 et 7 n. ch. L'évêque prit aussi 
l'initiative du remaniement des statuts 
de la gilde de Saint-Jean et de Saint- 
Luc. L'ancien règlement fut mis en 
harmonie avec les dispositions du concile 
provincial de 1607 et de l'édit confir- 
matif du 31 août 1608 donné par les 
archiducs Albert et Isabelle concernant 
les libraires, imprimeurs et maîtres 
d'école. Les nouveaux statuts parurent 
sous le titre de : Keure ende ordonnancie 
omme de Librariers, Prenters, Scoolmees- 
tersende Scoolvrouwen der stedevan Brugge 
vernieutendeuutgheghevendenxmJanuary 
16 12. En même temps de Rodoan com- 
muniqua aux cinquante et un maîtres et 
maîtresses d'école un catalogue de livres 
défendus et de livres recommandés : 
Boeken verboden ende toeghelalen in de 
scholen. Il institua, en outre, parmi les 
membres enseignants de la gilde, une 
confrérie en l'honneur de saint Michel 
archange et de saint Grégoire-le-Grand. 
A partir de cette époque, la corporation 
qui auparavant s'appelait : Gilde de 
Messieurs Saint-Jean et Saint-Luc, tenue 
par les libraires, maîtres d 'école, impri- 
meurs et enlumineurs en V église de l'abbaye 
de V Eeckhoute, prit le nom de : Confrérie 
de Messieurs Saint-Jean et Saint-Luc et 
de Messieurs Saint-Michel et Saint-Gré- 
goire, tenue par les libraires et les maîtres 
d'école. Enfin, dans le but d'assurer la 
bonne tenue des écoles et leur orthodoxie, 
de Rodoan réorganisa l'écolâtrie selon les 
canons du concile de Trente. 

La piété du ive évêque de Bruges se 
manifesta surtout dans son zèle pour 
développer le culte des saints. Outre la 
congrégation de la Sainte Vierge, érigée 
pour les élèves de leur collège, les 



609 



RODOAN 



610 



jésuites avaient établi, en 1588, une 
sodalité composée de prêtres et de laïcs, 
sous le titre de la Visitation. En 1610, 
de Rodoan s'y fit inscrire, et, sous ses 
auspices, cette sodalité prit des accrois- 
sements considérables. 

L'évêque avait une prédilection mar- 
quée pour les saints et bienheureux du 
nom de Charles. Il doit être rangé parmi 
les principaux promoteurs du culte du 
bienheureux Charles-le-Bon. En février 
1606, il fit tapisser de soie rouge la 
châsse contenant les ossements du comte 
et la déposa dans la chapelle de Notre- 
Dame Halfonder, qu'il entoura d'une 
clôture et orna à ses frais. Le 2 mars 
suivant, il consacra l'autel de la chapelle 
en l'honneur de la Sainte Vierge, de 
saint Maxime et du bienheureux Charles- 
le-Bon. En 1610, il obtint du chapitre 
de Saint-Donatien que désormais, au lieu 
de célébrer le 2 mars, jour anniver- 
saire du martyre, le magnus obitus, on 
chanterait la messe en l'honneur de la 
Sainte Trinité. A sa demande, ce fut la 
messe des martyrs qu'on chanta le 
2 mars 1611. L'année même de son décès, 
en 1616, le prélat fit commencer la con- 
struction d'une chapelle en l'honneur de 
saint Charles Borromée, sur l'emplace- 
ment d'une partie de l'ancien dormito- 
rium des chanoines, que le chapitre lui 
avait cédée à cette fin. C'est un des 
premiers sanctuaires du monde catho- 
lique placés sous le vocable du saint 
archevêque de Milan. Charles de Ro- 
doan ne vit pas l'achèvement de la cha- 
pelle. Celle-ci ne fut terminée qu'en 
1620. Les deux tableaux qu'elle ren- 
fermait étaient l'un et l'autre des dons 
du prélat et sont heureusement con- 
servés de nos jours à la cathédrale de 
Saint-Sauveur. Le premier, enchâssé 
dans le retable de l'autel, représente 
saint Charles administrant le viatique 
aux pestiférés de Milan ; toile superbe 
peinte par Gilles Bakereel entre 1610 
et 1614, considérée comme le chef- 
d'œuvre du maître. L'autre tableau est 
un triptyque dû au pinceau d'Antoine 
Claiessins, qui l'exécuta en 1609 aux 
frais de l'évêque. Sur le panneau central 
est figurée la descente de croix. Le volet 

BIOGR. NAT. — T. XIX. 



à droite du spectateur représente de 
Rodoan, agenouillé devant un prie-Dieu 
orné de ses armes, ayant derrière lui le 
bienheureux Charlemagne, son premier 
patron, debout, en grand costume im- 
périal ; sur le volet de gauche se voit 
l'apôtre saint Philippe, second patron 
du prélat. 

L'évêque fit également de nombreuses 
translations de reliques de saints et 
vérifications de leurs ossements. 

Ce que nous avons rapporté au sujet 
de la restauration de l'abbaye d'Eename 
et du séminaire de Bruges et de la 
construction de la chapelle de Saint- 
Charles-Borromée suffirait déjà pour 
prouver la libéralité de Charles de 
Rodoan. Ajoutons qu'il dota l'église de 
Berleghem de nouvelles cloches, fit don 
à la cathédrale de Saint-Donatien d'une 
chape précieuse en drap d'or et de huit 
tuniques, et réserva des legs considé- 
rables à sa cathédrale, à l'église de Bar- 
le-Duc et à une foule de couvents et 
d'œuvres charitables. 

Charles de Rodoan présidait souvent 
les réunions capitulaires, surtout lors- 
qu'une question importante se trou- 
vait à l'ordre du jour. La dernière 
séance dirigée par lui fut celle du 
1 er juin 1616, dans laquelle il fallait 
délibérer au sujet de la lettre d'Albert 
et Isabelle ordonnant à Guillaume de 
Coorenhuyse, président du conseil de 
Flandre, d'inviter les Etats de Flandre à 
prêter, entre les mains des archiducs 
comme procureurs de Philippe III, 
serment de fidélité au roi d'Espagne et 
à recevoir le serment réciproque de ce 
prince. Il fut résolu de satisfaire à l'exi- 
gence royale. A cet effet les évêques de 
Bruges, Gand et Ypres, avec les doyens 
de Saint-Donatien et de Saint-Bavon et 
l'abbé de Saint-Jean, d'Ypres, furent 
députés à la réunion des Etats. Us 
avaient la mission spéciale de supplier le 
roi d'Espagne de vouloir, en cas de pré- 
décès de l'archiduc Albert, laisser le 
gouvernement de nos provinces à l'in- 
fante Isabelle, et d'y envoyer dans 
l'intervalle celui de ses enfants destiné 
à nous gouverner, pour s'y familiariser 
avec nos mœurs et notre caractère, afin 

20 



611 



RODOLPHE DE BEERINGEN 



612 



de rendre ainsi moins pénible la perte 
des bons archiducs. 

Un mois plus tard, de Rodoanse trou- 
vait à l'abbaye d'Eename, gravement 
atteint par la maladie qui l'emporta le 
7 juillet, à 11 heures du soir. Ses restes 
furent transférés à Bruges où les funé- 
railles eurent lieu le 12 juillet. 

Par son testament l'évêque avait 
choisi pour lieu de sépulture le chœur 
de sa cathédrale, mais, le jour même de 
son décès, il avait modifié cette dispo- 
sition par un codicille en vertu duquel 
son corps serait inhumé dans la chapelle 
de Saint-Charles-Borromée, en voie de 
construction. Il affectait à cette bâtisse 
une somme de trois mille florins, sous la 
réserve que le chapitre y permettrait 
l'érection d'un mausolée à sa mémoire. 
En attendant l'achèvement du sanc- 
tuaire, les dépouilles du prélat furent 
inhumées provisoirement dans la cha- 
pelle de Carondelet. La translation à la 
chapelle Saint-Charles eut lieu le 8 fé- 
vrier 1621. Le mausolée, en marbre de 
diverses couleurs, que les chanoines de 
Saint-Donatien, sacrifiant au mauvais 
goût de l'époque, détruisirent en 1785, 
représentait l'évêque couché sur une 
tombe, revêtu des ornements pontificaux, 
la droite reposant sur la poitrine. Aux 
côtés du prélat figuraient ses huit quar- 
tiers paternels et maternels ; au-dessus, 
un cartouche, entre deux anges, con- 
tenait son épitaphe. 

Charles de Rodoan portait : EcarteU, 
au 1 et 4 d'or, chappé de gueules, l'or 
chargé de deux molettes d'éperons de sable; 
au 2 et 3 d'or, à trois tourteaux de 
gueules. Il avait pour devise : Cœlum non 
solum. 

Outre le portrait formant un des 
volets du triptyque de Claiessins, on 
trouve un remarquable portrait peint 
de Charles de Rodoan dans la série 
des dix-sept évêques de Bruges con- 
servée au grand séminaire. L'édition 
du Fasciculus pœnitentiae et de VEuse- 
bius de fugienda impœnitenlia dialogum 
complectens , travaux posthumes de Guil- 
laume Lindanus, évêque de Gand (Co- 
logne 1610), dédiée à de Rodoan par 
le chartreux Havensius, contient en 



f tête un beau portrait gravé de l'évêque 
de Bruges. 

A.-C. De Schrevel. 

Archives de l'évêché de Bruges : Acta capituli 
S. Donatiani ; A cta episcopatus ; fonds de Ro- 
doan. — E. Rembry, Le culte de saint Charles 
Borromée à Bruges. — A.-C. De Schrevel, His- 
toire du séminaire de Bruges ; Statuts de la gilde 
des libraires, imprimeurs, maîtres et maîtresses 
d'école, à Bruges, 19 janvier 1612. 

RODOLPHE DE BEEBINGEN, pro- 
fesseur à l'université de Louvain, né 
probablement à Beeringen (Limbourg), 
dans les dernières années du xiv e siècle. 
Dès avant 1420 il fut curé d'Erps (Bra- 
bant), car la première mention de son 
nom apparaît, accompagnée du qualifi- 
catif curatus ecclesie de Erpsa, Camera- 
censis diocesis, dans les matricules de 
l'université de Heidelberg, en même 
temps que le nom de Jean Pipenpoy, 
religieux de l'abbaye d'Affiighem, à la 
date du 23 juillet 1420. Moins de deux 
ans après, le 12 mai 1422, les deux 
jeunes Belges sont promus bacheliers en 
droit canonique et ils acquièrent encore 
ensemble le grade de licencié, le 20 avril 
1425. Rodolphe de Beeringen ne rentra 
au pays que pour reprendre ses études. 
En effet, dès 1426, il se fait immatriculer 
à l'université de Louvain sous le titre 
Magister Rodolphus de Beringhen , magis- 
ter in artibus et licentiatus injure cano- 
nico, et le 8 juin de l'année suivante, il 
y est chargé du cours de droit canonique, 
avec un traitement annuel de 60 florins, 
dont il touche le premier quartier, le 
8 septembre 1427. Une demi-année 
après sa nomination, le 28 février 1428, 
il fut désigné, dans le sein de la faculté 
de droit canon, comme recteur trimes- 
triel, en remplacement de Gérard de 
Bruyn, de Diest, doyen de Saint-Pierre à 
Louvain, de la faculté des arts. Toute- 
fois, ce premier professorat ne fut guère 
de longue durée. A la fin de juin 1429, 
Rodolphe quitta l'université, soit pour 
aller desservir en personne sa cure d'Erps, 
soit pour aller conquérir, dans une uni- 
versité étrangère, le bonnet de docteur. 
Toujours est-il qu'en 1435 il apparaît, 
en qualité de curé d'Erps, comme délé- 
gué, avec un archidiacre de Cambrai, 
pour la perception d'une taxe, et, lorsque 



613 



RODOLPHE DE BEERINGEN 



614 



nous le rencontrons quelques années plus 
tard à l'université de Louvain, c'est 
avec le titre de docteur. Il rentre, en 
effet, à Y Aima Mater, le 8 octobre 1440, 
en qualité de professeur de droit cano- 
nique, au traitement de vingt-six florins 
du Rhin, porté à cent florins cinq mois 
plus tard. Dans cette seconde période de 
son enseignement, on l'appela presque 
constamment » Roelof van Erps », du 
nom de sa cure. Dès le 29 novembre 
)440, il fut appelé à faire partie du 
conseil académique, qui élut le nouveau 
recteur Jean de Risen. Il fit encore partie 
de ce corps, le 29 novembre 1442, lors 
de l'élection de Jean Widoe de Herck. 
Pendant deux mois, du 8 janvier au 
8 mars 1440, il donna des leçons extra- 
ordinaires qui lui furent payées séparé- 
ment par la ville, à raison de vingt-cinq 
florins par an, et il toucha une nouvelle 
indemnité lorsqu'il remplaça, de juin à 
septembre 1442, maître Guillaume Bont 
dans ses leçons extraordinaires. En 1443 , 
Eugène IV érigea à Saint-Pierre de Lou- 
vain quelques nouveaux canonicats en 
faveur des professeurs de l'université. 
Dans le but d'en obtenir un, Rodolphe 
de Beeringen résigna son église d'Erps 
au profit de l'université, vers le milieu 
d'octobre 1444, et, à partir de ce mo- 
ment, il fut placé, au point de vue 
pécuniaire, sur le même pied que les 
autres chanoines. Dès lors, la vie de 
Rodolphe de Beeringen semble s'être 
écoulée dans la calme atmosphère qui 
convient au travail de l'esprit. Il devint 
avocat fiscal de l'université, en même 
temps que Jean de la Costecyrée, et 
licencié en décrets, le 3 septembre 1446, 
quelques jours après la résignation de 
ses fonctions de recteur semestriel aux- 
quelles il avait été appelé, à la fin de 
février 1446, en remplacement d'André 
Horenbort, de la faculté de théologie. 
Ces fonctions de recteur semestriel il 
les remplit, une dernière fois, de la fin 
de février à la fin d'août 1451, époque 
à laquelle il fut remplacé par Antoine 
Laecman, de la faculté de droit civil. 
Ce dernier rectorat fut troublé par un 
incident provoqué par Jean Beverssius, 
sénéchal de Hoogstraeten, qui avait jeté 



dans les fers un suppôt de l'université, 
du nom de David Gererdens. Grâce à 
l'énergique intervention du recteur et 
des autorités, cette violation des pri- 
vilèges académiques fut réparée et le 
coupable condamné à diverses peines. 
Dans les dernières années de sa vie, 
Rodolphe de Beeringen semble avoir 
renoncé à l'enseignement et s'être retiré 
dans son ancienne résidence d'Erps. 
C'est ce qui paraît résulter d'un extrait 
des comptes de la ville de Louvain où, 
le 29 septembre 1458, une certaine 
somme est payée par la ville à un mes- 
sager qui s'était rendu à Erps, auprès 
de Rodolphe de Beeringen, pour le prier 
de vouloir continuer ses leçons ordi- 
naires. Nous ignorons s'il fut donné 
suite à cette invitation. En tout cas, Ro- 
dolphe de Beeringen mourut peu après, 
le 4 octobre 1459. Il fut enterré à l'église 
Saint-Pierre, près de l'autel de saint 
André, où les auteurs qui se sont occu- 
pés de lui ont trouvé son épitaphe. 

Ces mêmes auteurs citent de Rodolphe 
de Beeringen les titres de divers ouvrages 
dont aucun ne paraît avoir reçu les 
honneurs de l'impression. Ce sont : 
a. Confessionale ad cap. Omnis Utriusque 
[sexus] TU. Décrétai. De pœnit. et remis- 
sionibus. — b. De célebratione missarum. 
— c. De baptismo et ejus effectu. — 
d. De ministro baptismi. — e. Reportata 
sive lectura ad Clementinas. Valère André 
et Paquot disent que ces manuscrits 
étaient conservés dans la bibliothèque 
des chanoines réguliers de Saint-Martin 
à Louvain. Molanus ajoute que la Lec- 
tura super Clementinas fut complétée, le 
17 novembre 1450, par maître Adrien 
de Aggre, étudiant à Louvain. Nous 
ignorons le sort réservé à ces ouvrages, 
mais nous connaissons au moins la 
substance de quelques-uns d'entre eux, 
et il semble même que nous pouvons 
allonger quelque peu la liste des travaux 
de Rodolphe de Beeringen, grâce au ca- 
talogue de la section des manuscrits 
de la Bibliothèque royale de Belgique. 
Voici, en effet, les ouvrages du profes- 
seur louvaniste que l'on y conserve : 
M* n° 2614 (ancien 5197-99) (Fol. 2-76) 
Tractatus super rubrica de summa trinitatt 



615 



RODOLPHE DE BRUGES — RODOLPHE DE LIÈGE 



616 



et fide catolica et septem sacramentis ec- 
clesiejectus et pronuntiatus Lovanii... in 
scolis cauonistarum per litteratissimum 
virum magistrum Rodulphumde Berighen, 
in artibus magistrum et in jure canonico 
doctorem. (Fol. 77-111) Tractatulus... 
de baptismo et ejus effectu, lectus Lovanii 
per magistrum Rodulphum Beeringhen in 
decretis doctorem. (Fol. 112-164 v°) 
Radulphus de Beringhen : De materia 
panitentiœ. (Fol. 168-173) Id. Trac- 
tatus de indulgentiis. (Fol. 173-174 vo) 
ld. Septem species luxurie. (Fol. 178- 
185 vo) H. De interdicto.Ce manuscrit, 
qui provient de l'abbaye de Gembloux, 
fut écrit à Louvain, en 145 7, par Pierre 
de Wareix, religieux de Gembloux. — 
M s no 1467 (ancien 1520) (Fol. 2-12) 
Quedam decretalis copulata, importata, 
lecta et pronunciata per référendum ma- 
gistrum domnum Redorphum (sic) de Be- 
renghen decretorum doctorem eximium. 11 
est question, dans cet ouvrage, de la 
pénitence, de la contrition, de la con- 
fession, de la préparation à la réception 
des sacrements, de l'oraison, etc. C'est 
un manuscrit du xv e siècle, qui contient 
un certain nombre d'œuvres de saint 
Bernard et d'autres pères de l'Eglise. 

Joseph Cuvelier. 

Paquot, Mémoires, etc., in-8°, t. XI, p. 113-115 
el ouvrages cités. — Ul. Chevalier, Bio-biblio- 
graphie, nouv. éd., col. 4022, et ouvrages cités, 
— Reusens, Actes de l'université de Louvain, 
t. I, p. 389 et passim. — Analectes pour servira 
l'histoire ecclésiastique, t. XI, XIII, XXVI, XXX, 
passim. — J. Vanden Gheyn, Catalogue des ma- 
nuscrits de la Bibliothèque royale de Belgique, 
t. II, p. 365, et t. IV, p. 6*. 

noDOiiPHE de bklgem, astro- 
nome, vécut dans la première moitié du 
xiie siècle. On ignore la date précise de sa 
naissance et de sa mort ainsi que les par- 
ticularités de sa vie. On sait cependant 
qu'il fréquenta les écolesde Chartres sous 
le célèbre Thierry de Chartres et qu'il 
voyagea en Espagne pour y perfectionner 
ses connaissances dans la langue arabe. 

On a cru longtemps, et c'était le 
principal titre de gloire de Rodolphe de 
Bruges, qne le monde latin lui devait la 
traduction du Planisphère de Ptolémée 
d'après le texte arabe. La compilation 
publiée par Ziegler sous le titre de 
Sphaerae atque astrorum cœlestium ratio, 



natura, et motus : ad totius mvndi fabrica 
tionis cognitionem fundamenta ([Bâle], 
Valderus, 1536), lui attribue formelle- 
ment cette traduction. Il paraît certain 
cependant que Rodolphe n'en est pas 
l'auteur exclusif, mais qu'il y travailla en 
collaboration avec Hermann le Dalmate 
et Robert de Rétines. J'ai démontré, 
dans la Revue des questions scientifiques, 
à propos d'Hermann le Dalmate, que ce 
fait, au premier abord assez étrange, 
est néanmoins très explicable. 

D'après Wiïstenfeld, la bibliothèque 
Cotton, au British Muséum, et la biblio- 
thèque de l'Escurial possèdent toutes 
deux une traduction latine manuscrite 
d'un traité arabe de l'Astrolabe, par 
Maslam, qui est également attribuée à 
Rodolphe de Bruges, Il aurait, en outre, 
composé un traité original sur le Cercle 
et abrégé les Tables astronomiques de 
Muhammed ben Mûsà al Chowârezmi. 

Delambre, dans son Histoire de l'as- 
tronomie ancienne (tome II, p. 456), fait 
vivre Rodolphe de Bruges au xvie siècle. 
Mais comme Quetelet le dit fort bien, 
u son erreur provient de ce qu'il a con- 
« fondu cette date avec celle où l'ouvrage 
• de Rodolphe a été imprimé ». 

Henri Bosmaas. 
A. Clerval, Les écoles de Chartres au moyen- 
âge (Paris, Picard. 1895; ouvrage qui forme le 
tome XI des Mémoires de la Société d'archéologie 
de Loir-et-Cher). — F. Wiïstenfeld, Die Uberset- 
zungen Arabischer Werke in das Lateinische seit 
dem XI Jahrhundert (Gôttingen, 1877 ; Abhand- 
lungen der Kôniglichen Gesellschaft der Wissen- 
schaften zu Gôttingen, t. XXII). — Ad. Quetelet, 
Histoire des sciences mathématiques et physiques 
chez les Belges ..Bruxelles, Hayez, 1864), p. 39, 
40. — H. Bosmans, Hermann le Dalmate, tra- 
ducteur des traites arabes, dans Revue des ques- 
tions scientifiques, t. LVI, 1904, p. 669-672. 

Rodolphe de liège, mathémati- 
cien, né à Liège, son surnom l'indique, 
à la fin du X e siècle, mais on ne sait au 
juste en quelle année. U suivit d'abord 
les leçons de Wazon, puis, à l'exemple 
d'Odulphe, son frère, il se rendit à 
Chartres, sans doute dans les dernières 
années du grand évêque Fulbert. De 
retour dans sa patrie, il reçut une chaire 
et entra en relations avec les écolàtres 
de Liège, et surtout avec un écolàtre de 
Cologne, nommé Ragimbold, comme lai 
élève de Fulbert. 



617 



RODOLPHE DE SAINT-TROND 



G18 



Nous possédons encore la correspon- 
dance de Rodolphe et de Ragimbold. Elle 
a été signalée pour la première fois par 
Chasles dans une note sur V Histoire de 
V arithmétique , publiée en 1843 dans les 
Comptes rendus hebdomadaires des séances 
de V Académie des sciences; mais cette re- 
marque de l'illustre historien des mathé- 
matiques passaalors à peu près inaperçue. 

Plus d'un demi-siècle plus tard, en 
1895, l'abbé Clerval, dans son travail 
sur Les écoles de Chartres au moyen âge, 
insista à diverses reprises sur l'impor- 
tance de cette correspondance. Enfin, en 
1901, l'abbé Clerval et Mr Paul Tan- 
neryla publièrent, en collaboration, dans 
les Notices et extraits des manuscrits de la 
Bibliothèque nationale, sous le titre : Une 
correspondance d'écolâtres au XI e siècle. 

Cette correspondance n'est pas datée. 
Mais Fulbert, évêque de Chartres, étant 
mort le 10 avril 1028 et la lettre n° iv 
mentionnant Adelbold comme évêque 
d'Utrecht, on peut en conclure qu'elle a 
été écrite entre 1010 et 1027. M r Paul 
Tannery, pour des raisons qu'il serait trop 
long de rappeler ici, croit qu'il faut plu- 
tôt se rapprocher de cette dernière date. 

Au point de vue de la science pure, 
la correspondance de Rodolphe et de 
Ragimbold est aujourd'hui sans intérêt; 
mais, de même que le Traité de la qua- 
drature du cercle de Francon de Liège, 
elle présente néanmoins une importance 
historique de premier ordre, car elle 
permet de constater avec précision la 
profonde ignorance en géométrie des 
maîtres des écoles de la première moitié 
du xi e siècle. » Rodolphe et Ragimbold « , 
dit M r Paul Tannery, » sont incontesta- 
» blement deshommesintelligents, d'une 
» instruction littéraire sérieuse, qui rai- 
« sonnent très convenablement comme 
« logiciens, et dont les connaissances 
' arithmétiques sont loin d'être négli- 
« geables; mais en géométrie, ils n'ont 
* ni livres, ni modèles, et ne savent 
« absolument pas ce que c'est qu'une dé- 
» monstration » . C'est bien là, en effet, 
ce qui ressort de leur correspondance. 

Henri Bosmans. 
Chasles, Histoire de l'arithmétique. Développe- 
ments et détails sur divers points du système de 
l'Abacus {Comptes rendus hebdomadaires des 



séances de l'Académie des sciences, t. XVI, 1843). 
— Winterberg, Der Tractât Franco's von Lùttich ■" 
De Quadratura circuli (Abhandlungen zur Ge- 
schichte derMathematik. Leipzig, Teubner, 4882) 
— A. Clerval, Les écoles de Chartres au mot/en- 
âge (Paris, Picard, 1895). — A. Clerval et Paul 
Tannery, Une correspondance d'écolâtres du 
xi» siècle (Notices et extraits des manuscrits de 
la Bibliothèque nationale, publiés par l'Acadé- 
mie des inscriptions et belles-lettres, t. XXXVI, 
2e partie. Paris, 4901). 



RODOLPHE OE SAINT-TROND , 

abbé, chroniqueur, musicien, poète, né 
à Moustier-sur-Sambre, avant 1070, de 
parents peu fortunés. Il fit ses premières 
études aux écoles de Liège. Devenu 
sous-diacre à l'âge de dix-huit ans, il se 
rendit à Borcette, plutôt par amitié pour 
un de ses compagnons qui allait s'y faire 
moine, et par curiosité de visiter les eaux 
célèbres de ce pays, que par désir de la 
vie religieuse. La lecture des vies de 
saints décida de sa vocation, et il fit pro- 
fession sous l'abbé Azelin . Chargé d'abord 
du soin des écoles, puis élevé à la dignité 
de prieur, il s'efforça, mais en vain, de 
faire fleurir dans ce monastère l'obser- 
vance de la règle. Obligé de céder 
devant le mauvais vouloir de ses frères, 
il se retira, pendant quelque temps, dans 
d'autres maisons religieuses, tantôt à 
Hersfeld, tantôt à Gladbach, où l'on 
avait adopté la règle de Cluny. A la mort 
de l'abbé Azelin, en 1091, il se sépara 
définitivement de Borcette, dans l'in- 
tention de se fixer en Flandre. Pendant 
son voyage, il reçut une hospitalité cor- 
diale au monastère de Saint-Trond.dont 
la direction était alors entre les mains ha- 
biles de l'abbé Thierry. Celui-ci, frappé 
des brillantes qualités de son hôte, le 
retint auprès de lui (1099-1101). 

Rodolphe consacra à l'instruction des 
enfants les deux premières années de 
son séjour à Saint-Trond. Comme il 
ignorait la langue flamande, et que plu- 
sieurs de ses élèves ne connaissaient ni 
le latin ni le wallon, il éprouva, dans 
les commencements, des difficultés dont 
il triompha en peu de temps. Dans 
l'enseignement de la musique, il intro- 
duisit à Saint-Trond la méthode de 
Gui d'Arezzo jusqu'alors inconnue dans 
notre pays; il en obtint des résultats 
merveilleux. 



610 



RODOLPHE DE SAINT-TROND 



620 



Elu prieur à l'unanimité des voix, 
dans le cours de sa troisième année, il 
s'appliqua à corriger léchant des moines 
d'après la même méthode, et mit fin à 
plusieurs abus qui s'étaient glissés dans 
les coutumes du monastère. 11 voulait, 
avec le concours de l'abbé Thierry, faire 
accepter par les religieux la règle de 
Cluny. Ne pouvant y réussir, il se retira 
en exil, en 1106, mais il revint la même 
année et parvint à introduire la réforme. 

Les bâtiments de l'abbaye tombaient 
en ruine. De concert avec l'abbé Thierry, 
Rodolphe entreprit de les relever et 
inaugura, dès lors, une série de travaux 
qui occupèrent toute sa vie. Son zèle et 
son activité lui suscitèrent l'envie de 
quelques religieux ; il s'en plaint dis- 
crètement. 

Rodolphe resta fidèle à Thierry quand 
Henri, duc de Limbourg, chercha à 
substituer à celui-ci le moine Herman. 
A la mort de Thierry, en avril 1107, 
il rencontra pour compétiteur à la di- 
gnité abbatiale cet Herman qui, sou- 
tenu par la faveur d'Henri V, fut intro- 
duit à l'abbaye avec l'aide des légats de 
ce monarque et l'appui de Gislebert de 
Duras, avoué du monastère. Rodolphe 
se rendit chez l'évêque Adalbéron de 
Metz. Il nous a laissé un récit piquant 
de ce vovage de dix jours, exposé qu'il 
était à toute espèce de vexations et de 
dangers, quoiqu'il fût accompagné d'une 
armée de deux mille chevaliers, conduits 
par l'archevêque Frédéric de Cologne, 
par Godefroid, duc de Brabant, et par 
les comtes de Namur et de Looz, qui se 
rendaient auprès du roi à Verdun. 

Après plusieurs péripéties au cours 
desquelles Rodolphe dut chercher un 
refuge à Saint-Laurent, Herman enfin 
renonça à ses prétentions, dans la cour 
plénière qu'Henri V tint à Liège, en 
décembre 1107, et Rodolphe, élu le 
30 janvier 1108, fut consacré le 23 fé- 
vrier suivant. 

Le nouvel abbé eut d'abord à lutter 
contre les persécutions de Gislebert de 
Duras. Après le retour de celui-ci à des 
sentiments plus pacifiques, de nouveaux 
malheurs ne tardèrent pas à fondre sur 
le monastère. La guerre éclata entre 



l'avoué et le comte Godefroid de Louvain : 
la ville de Saint-Trond fut incendiée au 
mois de juillet 1114, et, avec elle, 
l'abbaye à peine relevée de ses ruines. 
Rodolphe s'employa aussitôt à la recon- 
struire ; il fit consacrer l'église par 
l'évêque de Liège Otbert, le 29 sep- 
tembre 1117. Deux ans plus tard, la 
mort d'Otbert et les querelles qui s'éle- 
vèrent au sujet de sa succession cau- 
sèrent à l'abbé de Saint-Trond de nou- 
veaux chagrins. Il soutenait le parti de 
Frédéric de Namur et préféra se retirer 
en exil plutôt que de communiquer avec 
les partisans excommuniés d'Alexandre 
de Juliers. Le 13 avril 1121, il partit 
pour Gand en passant par Louvain et 
Afflighem, et demeura quelque temps 
au monastère de Saint-Pierre. Après la 
mort de Frédéric, le 27 mai, on le 
décida à rentrer à Liège. Il séjourna à 
Saint-Laurent, mais ne tarda pas à re- 
prendre le chemin de l'étranger. Cette 
fois, il se rendit à Cologne, près de l'ar- 
chevêque Frédéric, qui le recommanda 
à l'abbé Rupert de Deutz, avec qui il 
assista à la réunion de Cornelimunster, 
où Alexandre de Juliers renonça à 
l'épiscopat. Rodolphe avait l'intention 
de se retirer auprès de l'abbé Cunon de 
Sigburg, lorsqu'il fut mis à la tête du 
monastère de Saint-Pantaléon de Co- 
logne, le fi septembre 1121. 

Rodolphe administra pendant deux 
ans, avec grand succès, sa nouvelle ab- 
baye. Après l'élection d'Albéron au siège 
épiscopal de Liège, en 1123, il revint à 
Saint-Trond. Il trouva le monastèredans 
un lamentable état, car, pendant son 
absence, Gislebert de Duras avait, pour 
le piller, abusé à nouveau de sa charge 
d'avoué. 

Le vaillant abbé entreprit deux fois 
le voyage de Rome, auprès du pape 
Honorius II. La première fois, en 1126, 
il y accompagna Alexandre, réconcilié 
désormais avec l'Eglise et avec son chef. 
Après la mort d'Albéron, Alexandre, 
ayant recueilli sa succession, se rendit à 
Rome une seconde fois pour se purger de 
l'accusation de simonie portée contre 
lui ; il pria Rodolphe de l'accompagner 
encore dans ce second voyage, qu'ils 



621 



RODOLPHE DE SAINT-TROND 



622 



firent pendant l'hiver 1128-1129, au 
milieu de nombreux dangers, dont la 
Chronique de Saint- Trond nous trace le 
récit intéressant. 

De nouvelles épreuves attendaient 
Rodolphe à son retour. Eu 1129, Gode- 
froid de Louvain, privé de son duché de 
Lotharingie au profit de Waleran de 
Limbourg, et Gislebert de Duras, dé- 
pouillé de son avouerie à cause de ses 
continuelles exactions, firent la guerre 
à Alexandre de Juliers, pillèrent les 
terres de l'abbaye et menacèrent la ville. 
Heureusement l'évêque assiégea le châ- 
teau de Duras et défit ses ennemis dans 
les plaines de Wilderen. Les soldats du 
comte de Louvain dévastèrent encore le 
pays de Saint-Trond, en 1135, à l'occa- 
sion de troubles suscités par les péré- 
grinations d'une barque, montée sur des 
roues par des tisserands de Corneli- 
munster, et regardée par le peuple 
comme une machine diabolique. Frappé 
de paralysie dès 1132, Rodolphe ter- 
mina sa vie de travail et d'épreuves le 
6 mars 1138. 

L'œuvre principale qui soit sortie de 
la plume de Rodolphe, e3t la Chronique 
des abbés de Saint-Trond, commençant 
sous l'abbé Adélard 1er, en 999, et dont il 
composa les sept premiers livres, à la fin 
de 1114 ou au commencement de 1115. 
Narrateur de bonne foi, il se garde de 
suppléer par l'imagination au manque 
de renseignements, et son récit ne devient 
guère abondant qu'à partir d'Adélard II 
en 1055. Il est très modéré dans ses 
jugements et ne se laisse dominer par 
aucune influence passionnée. Dans le 
grand conflit entre le Sacerdoce et l'Em- 
pire, bien que fidèle au Saint-Siège, il 
partage les sentiments opportunistes de 
la plupart des Liégeois de son temps, 
déplore surtout les malheurs qui ac- 
cablent son monastère et ne met pas en 
doute la légitimité d'Otbert. 

Nous possédons, en outre, quatre 
lettres écrites par Rodolphe et un récit 
de la translation des restes de saint 
Géréon au monastère de Sai ut- Pantaléon . 
Les Gesta abbatum Trudonensium attri- 
buent à l'abbé Rodolphe d'autres écrits 
que nous ne possédons plus : un graduel, 



des antiennes et des hymnes, notamment 
un hymne en l'honneur de saint Tru- 
don ; deux poèmes sur la prise de Saint- 
Trond en 1114; un recueil de textes de 
l'Ecriture et de décrets des conciles ; 
deux lettres sur le schisme de Liège; 
enfin un ouvrage en sept livres sur la 
simonie. Le traité était dédié à Liebert, 
chanoine de Lille, et il paraît, d'après 
la dédicace éditée par Mabillon, que Ro- 
dolphe avait déjà composé sur le même 
sujet un autre travail, qu'il appelle 
Laberinthum primae Simonis. Enfin, on 
trouve dans un catalogue de la biblio- 
thèque de Saint-Trond, en 1538, la 
mention d'un écrit de Rodolphe intitulé: 
Rodulphi Abbatis S. Trudonis, Tractatus 
de controversia monachorum et clericoritm ; 
ce travail avait sans doute trait à la 
querelle de Rupert avec saint Norbert. 
Rodolphe, d'après un critique alle- 
mand, serait aussi l'auteur de la Vita 
metrica S. Frederici, conservé au British 
Muséum dans un manuscrit provenant 
de Saint-Trond, ainsi que d'un petit 
poème consacré à l'éloge de Thierry dans 
le même manuscrit; les douze vers qui 
suivent, à la louange de Rodolphe lui- 
même, auraient été ajoutés par un de ses 
élèves. Si les deux poèmes sont réelle- 
ment l'œuvre de Rodolphe et non de son 
élève, il faudrait, en outre, porter au 
compte de l'abbé de Saint-Trond un 
autre écrit en vers racontant la donation 
de Seny à saint Trudon. Découvert ré- 
cemment dans un manuscrit de Saint- 
Trond, actuellement à la bibliothèque 
de l'université de Liège, ce poème est 
identique de forme avec les deux autres 
et paraît sorti de la même plume. 
D'autre part, les vers publiés par Ma- 
billon à la suite de la lettre de Rodolphe 
au prieur Sibert dénotent une autre 
main et ne seraient pas l'œuvre de Ro- 
dolphe. Quoi qu'il en soit, rénumération 
que nous avons faite des ouvrages de 
Rodolphe suffit à démontrer que son 
activité littéraire ne fut pas inférieure 
à son activité monastique. 

Sylv. Balau. 

Gesta abbatum Trudonensium, dans Monumenta 
Germaniae historica, Sçriptores, t. X, p. 213 
et suiv. — Id., éd. de Borman, avec préface, 
publication n° 10 des Bibliophiles liégeois. — 



623 



RODOLPHE DE STAVELOT — RODRIGUEZ 



624 



Mabillon, Vctera Analecta,iT28, p. 463 etsuiv. — 
Neues Archiv derGesellschaft fur altère deutsclie 
Geschichtskunde, t. XVII, p. 617-618; t. XXII, 
p. 380 et suiv. — Analecta Bollandiana, t. Il, 
p. 239 et suiv. — Bormans, Les manuscrits de 
iabbuye de Saint-Trond en 1538, n° 61. — Balavi, 
Les sources de l'histoire de Liège, p. 339 et suiv. 

noooLPUE de atavf.lot, abbé 
de Stavelot et de Malmedy, succéda à 
Thierry en 1081 : un acte de 1082 est 
daté de la première année de son gou- 
vernement. En 1085, pour subvenir aux 
frais que lui occasionnait le service du 
roi, il céda en engagère la cour de 
Sprimont. Peu de temps après, il fit con- 
struire une tour à l'église de Stavelot. 

Le principal souci de l'abbé Rodolphe 
paraît s'être porté sur les intérêts tem- 
porels de son monastère. Nous le voyons 
non seulemeut enrichir l'abbaye de nou- 
velles acquisitions, mais surtout s'appli- 
quer à faire consigner par écrit la pro- 
priété de plusieurs biens acquis du temps 
de l'abbé Poppon. Il obtient de l'empe- 
reur Henri IV, le 22 novembre 1089, 
confirmation des possessions et immuni- 
tés du monastère. Le même jour, l'em- 
pereur renouvelle la déclaration de ses 
prédécesseurs, portant que l'avoué de 
Stavelot - Malmedy ne peut exercer 
d'exactions dans les lieux dépendant 
d& l'abbaye. De longues et sanglantes 
contestations s'étaient élevées entre ses 
sujets du village de Fraipont et les 
paysans du ban d'Olne, dépendant de 
Saint -Àdalbert d'Aix-la-Chapelle. En 
1095, Rodolphe fit terminer le conflit 
par un combat judiciaire, dans lequel 
son champion remporta la victoire. 

Dans la querelle du Sacerdoce et de 
l'Empire, dont plusieurs de nos mona- 
stères ressentaient à cette époque le 
contre-coup douloureux, l'abbé Rodolphe 
paraît avoir gardé une sorte de prudente 
neutralité. Tout en restant fidèle sujet 
de l'empereur Henri IV et diocésain 
soumis de l'évêque Otbert, il n'en re- 
cueillit pas moins les sympathies des 
Grégoriens. Cette attitude concilia à 
l'abbaye les libéralités d'Ida, femme du 
comte Conon de Montaigu, qui, sur le 
conseil de Berenger de Saint-Laurent, 
choisit Stavelot plutôt que Saint-Hubert 
pour son lieu de sépulture. Ce fait est 



d'ailleurs la preuve que Rodolphe avait 
maintenu parmi ses moines la ferveur 
religieuse , sinon un homme comme 
Berenger n'eût pas dirigé de ce côté 
les faveurs de la comtesse de Mon- 
taigu. Au reste, les études, compagnes 
inséparables de la discipline mona- 
stique, étaient restées florissantes à 
Stavelot. C'est en l'année 1097, aux 
environs de laquelle on fixe généralement 
la mort de Rodolphe, que fut achevée, 
par les moines Goderan et Ernest, la 
fameuse Bible qui repose aujourd'hui 
au British Muséum. Son dernier feuillet, 
contenant la liste des livres qui enri- 
chissaient la bibliothèque, fournit la 
preuve de l'activité intellectuelle qui 
distinguait le monastère. 

Sylv. Balau. 
Roland et Halkin, Chartes de l'abbaye de Sta- 
velot (sous presse), p. 239-266 Chronique de 

Saint-Hubert, dite Cantatorium, éd. K. Hanquet, 
p. 481. — Balau, Sources de l'histoire de Liéqe, 
p. 223-225. 

itonoLPHDS {Gérard), théologien. 
Voir Roelofs. 

kodrigiez (Adrien), peintre, de 
son vrai nom Dieeicx, né à Anvers en 
1618, selon les auteurs espagnols, mort 
à Madrid, le 30 octobre 1669. Fils 
d'Adrien et de Catherine Vandarte, il 
figure eu 1629 comme franc-maître sur 
la liste des membres de la gilde Saint- 
Luc, ce qui fait douter de l'exactitude 
de la date assignée à sa naissance. 
A l'époque susdite , il devait encore 
acquitter une partie des obligations dont 
il était réglementairement redevable. 
Le nom de son maître n'est pas indiqué. 
L'année, suivante il partit pour l'Espagne, 
et reçut l'hospitalité dans le couvent des 
Jésuites de Madrid. Il finit même par 
entrer dans l'ordre comme frère proies. 
En 1 648, il changea son nom de Diericx, 
trop difficile à prononcer par les Espa- 
gnols, en Rodriguez. Depuis lors, il est 
surtout connu comme Hermano Adriano. 
En 1654, il fut le compagnon du P. Em. 
Nieremberg. Son œuvre, assez considé- 
rable, consiste surtout en compositions 
dont les sujets étaient puisés dans la 
Bible. Il en décora le réfectoire du col- 
lège impérial de San Isidro el Real. 



625 



RODRIGUEZ — RODRIGUEZ DEVORA Y VEGA 



626 



Beaucoup d'autres peintures sont conser- 
vées clans des églises ou des couvents des 
Jésuites. C'est ainsi qu'au collège de 
Madrid se voient ses toiles : Abraham 
luttant contre l'ange, les Noces de Cana, 
le Christ chez le Pharisien, le Repas 
d'Emaiïs, la Sainte Famille. 

Fcrnand Donnet. 

Rombouts etVanLerius, LesLiggeren et autres 
archives historiques de la gilde anversoise de 
Saint-Luc. — Cean Berraudez, Diccionario histo- 
riée- de las mas ilustres profesorets de las bellas 
artes en Espaiïa (Madrid, 4800). 

RODRIGUEZ {Emmanuel), moine de 
l'ordre des Augustins, vécut à Anvers 
dans la première moitié du xvu e siècle 
et composa des tragédies et des vers 
latins. Nous n'avons aucun renseigne- 
ment sur sa vie, si ce n'est que, dans 
un de ses ouvrages, le Labyrinthus 
cryptographicus, il s'intitule S. Theologia 
baccalaureatus, et que dans toutes ses 
œuvres il est qualifié de préfet des études 
du collège des Augustins à Anvers. Il 
paraît être d'origine espagnole : sa mère 
s'appelait Guimare de Payva. Voici la 
bibliographie de ses œuvres : en 1626, 
il fit paraître à Anvers, chez Jean Cnob- 
baert, une tragédie intitulée : Eerodes 
Sœviens; elle est dédiée à Aubert Le 
Mire (Mirœus) ; la dédicace est datée du 
14- avril 1 626 [ex conventu nostro). L'édi- 
tion de 1616 dont parle la Bibliotheca 
ovgustiniana n'existe pas. Dans l'impri- 
matur de ce volume, Rodriguez est déjà 
qualifié de scholarum nostrarum Antver- 
piensium prœfectus. En 1 63 1 , il donna une 
seconde tragédie, à Louvain, chez Corn. 
Coenesteyn ; elle est intitulée : Roderions 
fatalis et est dédiée à Petrus Scribsius, 
abbé de Vlierbeek ; la dédicace datée de 
Louvain (ex ceenobio nostro) 28 avril 
1631. En 1645 parurent à Anvers, chez 
Corn. Woons, ses œuvres complètes en 
vers. Ce volume contient Y Epigrammaton 
lib. primus, recueil de cent vingt-deux 
épigrammes sur les sujets les plus divers; 
l'une des pièces est intitulée : Ad obitum 
D. Guimarœ de Payva matris meœ dulcis- 
simœ. Il contient aussi la réimpres- 
sion de YHerodes Sceviens, avec dédicace 
cette fois à Guillaume van Hamme, 
pronotaire apostolique ; celle du Ro- 



dericus fatalis, redédié à Jean-Antoine 
Tucher. En 1645, Rodriguez occupait 
encore la même position qu'en 1626, 
puisque, dans l'imprimatur de 1645, on 
le qualifie de gymnasii nostri litterarii 
prœfectus. 

Outre ces ouvrages en vers, Rodriguez 
écrivit également une Grammatica ange- 
lorum mysticorum sive Labyrinthus crypto- 
graphicus, etc., à Anvers, chez Ger. 
Wolsschate, 1639. Le livre est dédié à 
Alexandre Cœsar, abbé de Scaglia. La 
seconde partie (p. 39) a un nouveau 
titre : Theseus sive Ariadne Jilum. L'au- 
teur s'y occupe du déchiffrement des 
cryptogrammes. Nous ignorons la date 
de sa mort. 

Léonard Willeras. 
Valère André, Bibliotheca belgica (1643), p. 203. 
— Foppens, Bibl. belgica, 1. 1, p. 260. — J.-F. Os- 
singer, Bibliotheca augustiniana (1768), p. 765. — 
N. Antonio, Bibliotheca hispanica, t. II, p. 322. 

* rodriguez (Juan- Franco), lexi- 
cographe. Peu de détails sont connus 
sur sa naissance et sur sa carrière. On 
sait seulement qu'au commencement du 
XVII e siècle il servait dans les armées 
espagnoles. Il tenait garnison dans la 
citadelle d'Anvers où, tout eu remplis- 
sant son service militaire, il exerçait 
les pacifiques fonctions de maître d'école. 
En 1634, il fit paraître à Anvers, chez 
le libraire Cesar-Joachim Trognesius, 
un dictionnaire flamand-espagnol qui 
portait pour titre : Nieuwen dictionaris 
om te leeren de nederlandsche ende spaen- 
sche talen. 

I ci- 1 1 i n 1 1 Donnet. 

Frederiks et Vanden Branden, Biographisch 
wooidenboek de.r noord- en zuidnederlandsche 
letterkunde. — Goovaerls, Catalogue des collec- 
tions Moens Van Straelen. 

RODRIGUEZ r'eVORA Y VEGA 

{Charles- Joseph-Marie-Ghislain), marquis 
de Rodes, baron de Berlegem, homme 
politique, écrivain, néàGand, le 12 juin 
1790,décédéàBerlegem, le26 septembre 
1868. Il était fils de Charles-Joseph- 
Antoine marquis de Rodes, baron de 
Berlegem, souverain panetier de Flandre, 
gentilhomme de la maison de S. M. Ca- 
tholique, et de Thérèse-Fréderique- 
Ghislaine, baronne de Draeck. 

Jeune encore, le marquis de Rodes 



627 



RODRIGUEZ D'EVORA Y VEGA 



628 



se lança dans la carrière politique : en 
1814 il fit partie de la commission pro- 
vinciale organisée àGand après le départ 
des troupes françaises et accompagna 
les députés bruxellois qui se rendirent à 
Paris pour connaître les dispositions des 
princes alliés au sujet du 9ort de la Bel- 
gique. Ces députés étaient le baron Em. 
d' Hoogvorst, le baron de Godin , le comte 
de Liedekerke, le baron Goubau et l'avo- 
cat Dotrenge. Lorsque le roi Guillaume 
eût été désigné pour porter la couronne 
des Pays-Bas, et qu'il eût fait connaître 
son désir d'organiser sa maison sur 
le modèle de l'ancienne cour autri- 
chienne, de Rodes fut nommé chambel- 
lan ; mais cette charge lui fut retirée 
parce qu'il ne voulait pas prêter serment 
à la loi fondamentale. Elu membre des 
Etats provinciaux en 1822, il prêta ce 
serment et sa charge lui fut rendue en 
1825, ce qui ne l'empêcha pas, lorsque 
le mouvement révolutionnaire commença 
à s'accentuer en Belgique, de signer 
plusieurs pétitions en vue d'obtenir des 
libertés nouvelles. Après les journées 
de septembre 1830, les membres des 
Etats provinciaux de Gand convo- 
quèrent, le 11 octobre, leurs collègues 
des autres villes de la province, et, en 
présence d'un membre du gouvernement 
provisoire, venu de Bruxelles, ils recon- 
nurent l'ordre des choses issu de la révo- 
lution. Depuis ce jour, ils ne se réu- 
nirent plus et nommèrent, pour les 
représenter, un comité permanent com- 
posé de d'Hane-Steenhuyse, VilainXIIII 
et du marquis de Rodes. 

Elu membre du Congrès national, 
il y représenta le district de Gand : le 
23 novembre il vota l'exclusion des 
Nassau, et, lors du choix d'un souverain, 
ses préférences furent pour la candida- 
ture du duc de Leuchtenberg, opposée 
à celle du duc de Nemours. Cette der- 
nière cependant ayant prévalu, malgré 
le vote défavorable qu'il avait émis, il 
fut désigné pour faire partie des com- 
missaires envoyés à Paris pour offrir la 
couronne au fils du roi des Français. 
Louis-Philippe refusa pour motifs poli- 
tiques et les députés revinrent en Bel- 
gique, où l'on institua la Régence. Le 



4 juin 1831, de Rodes vota pour le 
prince Léopold de Saxe-Cobourg, qui 
fut inauguré solennellement le 31 juillet 
1831 comme roi des Belges. 

La mission du Congrès se trouvait 
ainsi terminée et deux Chambres avaient 
été établies : le Sénat et la Chambre des 
représentants. De Rodes fit partie de la 
première, où il fut envoyé d'abord par 
l'arrondissement de Gand. Mais, à partir 
de 1835, il marqua ses préférences pour 
l'arrondissement d'Audenarde, où se 
trouvait Berlegem, dont il était bourg- 
mestre. Il fut un des sénateurs qui four- 
nirent la plus longue carrière, ayant 
fait partie du Sénat depuis l'origine 
jusqu'au moment de son décès, soit pen- 
dant trente-sept ans; durant cette pé- 
riode, des fonctions importantes dans le 
bureau de l'assemblée lui furent confiées 
à diverses reprises : il fut secrétaire en 
1831, 1837, 1840, 1842et 1844;secré- 
taire suppléant en 1836, 1839 et 1841; 
questeur de 1851 à 1861 et en 1862. 

Les sentiments patriotiques qui l'ani- 
maient se manifestèrent d'une façon spé- 
ciale lors de la discussion des xviii ar- 
ticles et surtout en 1838, lorsque, après 
un long refus de la pa rt d u roi de Hollande, 
le traité des xxiv articles allait régler 
définitivement notre position en Europe. 
La brochure qu'il fit paraître alors sou9 
le titre : Essai sur la nationalité du peuple 
belge, par M. le marquis de Rodes, séna- 
teur^ ancien membre du Congrès national, 
et qui eut deux éditions, avait pour but 
de prouver que nos provinces avaient 
toujours formé une nation, reconnue à 
diverses reprises comme telle, et de 
s'opposer au sacrifice qu'on nous deman- 
dait en mutilant deux de nos plus belles 
provinces. Cette brochure est surtout 
intéressante parce qu'elle révèle des 
détails peu connus sur certains événe- 
ments des années 1790 et 1814. Son 
auteur rapporte, entre autres, avoir 
appris, lors de son séjour à Paris, en 
1814, que quelques diplomates du Nord 
proposèrent de donner la Belgique au 
roi de Saxe, mais que leur projet 
échoua en présence de l'opposition qu'y 
fit l'Angleterre et plus encore le roi de 
France, Louis XVIII. 



629 



RODRIGUEZ D'EVORA Y VEGA 



630 



Dans la séance du 23 mars 1 839, qui 
précéda de peu le vote des xxiv articles, 
de Rodes prononça un discours mémo- 
rable dans lequel il exprima « ses vifs 
» regrets de devoir céder devant la force 

• supérieure et irrésistible et de voir se 
« briser l'anneau qui nous unissait de- 
« puis des siècles à nos frères du Luxem- 

• bourg et du Limbourg ». 

Le marquis de Rodes était grand 
officier de l'Ordre de Léopold, décoré de 
la Croix de fer, commandeur de l'ordre 
de la branche Ernestine de Saxe, cheva- 
lier de la Légion d'honneur. Il avait 
épousé, le 31 décembre 1810, Marie- 
Louise d'Andelot, fille de Louis-Gabriel, 
comte d'Andelot, et d'Anne de Rodoan. 

Erneit Coppieters Slochove. 

De Gerlache. Histoire des Pays-Bas, t. II, p. 6. 

— Poplimont, La Belgique héraldique, vol. XI, 
p. 270. — Annuaire de la noblesse, 1852. — Essai 
sur la nationalité du peuple belqe, par le mar- 
quis de Rodes (Bruxelles, -1838, 2'e édit.), p. 51. 
Messager des sciences et des arts, 1838, p. 497. 

— Almanach de la cour de Bruxelles, 1725 à 
4840. —Almanach royal, 1840-1868. — Moniteur 
belge, 1839, no 84. 

RODRIGUEZ d'eTORI Y VEGA 

(François- Marie- Ghislain, marquis de), 
homme politique, né à Gand, en J 790, 
décédé à Mons, le 14 décembre 1840. 
Fils d'Emmanuel-Charles-François et de 
Marie-Julie- Victoire-Ghislaine, comtesse 
de Lens, il fut comte du Saint-Empire 
romain. Il avait épousé la marquise 
Justine-Waudru du Mont de Gages, 
mariage qui le fixa à. Mons. Gentil- 
homme courtois et loyal, sa vie fut une 
longue suite de bienfaits et d'actes 
de charité envers les malheureux. 
Au lendemain de la révolution qui 
rendit la Belgique à elle-même, il com- 
prit que le devoir lui imposait de con- 
courir à affermir la position du pays 
en acceptant le mandat de député au 
Congrès national de 1830 que lui accor- 
dait l'arrondissement de Soignies. Il se 
fit toujours remarquer dan3 cette assem- 
blée par la modération et la sagesse de 
ses votes. Après la séparation du Con- 
grès, le marquis de Rodriguezabandonna 
! la vie publique. 

Ernest Matthieu. 

Gazette de Mons, n<*> du 21-22 décembre 1840. 
— Ch. Rousselle , Biographie montoise du 



xrxe siècle, p. 206. — Huyttens, Discussions du 
Congrès national, t. V, p. 716-717. 

RODRIGIiEI D'ETORA Y. VEG.% 

[Lopez- Marie), marquis de Rodes, homme 
de guerre, né vers 1620, décédé àGand, 
le 4 octobre lfi90. La famille Rodriguez 
est originaire du Portugal. Elle avait, 
à la fin du xvi e siècle et au commence- 
ment du xvue siècle, de nombreux re- 
présentants à Anvers, parmi lesquels on 
peut surtout citer : Lopez Rodriguez 
d'Evora, mariéàLouise Coronel; Simon, 
son frère, marié à Anne Ximenes d'Ara- 
gon, souvent associé avec un de ses com- 
patriotes nommé de Vega ou da Veiga, 
sans doute un de ses proches parents ; 
Francesco, fils de Lopez, qui épousa, à 
l'église Saint-Jacques, à Anvers, sa 
cousine germaine Gracia, fille de Simon. 
En 1620, Simon et Francesco se concer- 
tèrent pour venir en aide aux archiducs 
Albert et Isabelle, dans les difficultés 
du moment. Francesco, l'auteur de 
l'idée, avait fait de la propagande parmi 
les Portugais établis à Anvers, et pro- 
mettait les fonds nécessaires à l'entretien 
de quarante hommes pendant l'espace 
d'une année. Il avait intéressé à son 
projet son beau-père Simon, qui pro- 
mettait à lui seul 1,500 florins pour 
solde et entretien de dix hommes. 

L'Espinoy, dans ses Recherches des 
antiquitez et noblesse de Flandre, rap- 
porte que ce dernier avait acheté à 
Henri IV, roi de France, la terre et 
baronnie de Rodes; il obtint ainsi le 
titre de baron. 

Du mariage de Francesco avec Gracia 
étaii né un fils, du nom de Lopez ou 
Lopo, qui, en réunissant les noms et 
titres de ses père et mère, prit le nom 
de Rodriguez d'Evora y Vega, qu'il 
transmit à tous ses descendants. 

Il est à supposer que le dévouement 
envers la maison d'Espagne, qui avait 
distingué les parents de Lopez, se per- 
pétua chez lui. Il en donna des preuves 
en diverses circonstances. 

Lors de la guerre entre la France et 
les Etats généraux d'une part et l'Es- 
pagne de l'autre, il prit une part active 
aux opérations militaires. Engagé volon- 
taire dans la compagnie de don Francisco 



631 



RODULPHE - ROECX 



632 



Perera de la Cercla, du répiment d'in- 
fanterie du comte de Foin Clara, il se 
distingua, lors de la prise des forts et 
digues de Caîloo, en 1638, où les forces 
du prince d'Orange durent se retirer. 
En 1651, engagé dans la compagnie 
d'infanterie du maître de camp, don 
Francisco Dessa, il prit part au siège de 
Dunkerque, où il fut blessé. En 1678 
s'offrit une nouvelle occasion de se signa- 
ler. Louis XIV, par une manœuvre 
hardie, avait retiré ses troupes de la 
Lorraine et les avait jetées en masse 
sur les Pays-Bas, croyant surprendre 
l'ennemi par la rapidité de ses mouve- 
ments. Gand, qui renfermait les trésors 
et les magasins de l'armée, fut un de ses 
premiers objectifs. La ville était sans 
troupes régulières et le gouvernement 
central se trouvait dans l'impossibilité de 
lui venir en aide. On ne pouvait donc 
compter que sur les habitants, qu'on 
avait répartis en treize compagnies, 
ayant pour mission de défendre les portes 
et quelques ouvrages avancés. A la porte 
de l'Empereur était postée une compa- 
gnie composée » de notables et de 
» nobles » parmi lesquels de Rodes de- 
vait se trouver. Les lettres patentes de 
marquis relatent ainsi les faits auxquels 
il aurait pris part : » Sept à huit cent 
« palissades manquant pour un demi 
« lieu (sic) par laquelle la ville courrait 

• le plus grand dangier d'être prise, et 
« sans lesquelles elle ne se pouvait main- 
« tenir ni résister aux assauts qu'on la 
» faisait continuellement pour n'être en 
« état de defance a quoy naiant peu 
« trouver aucun moien pour remédier et 
« pourvoir à cette nécessite urgente le 
« susdit baron s'aurait offert d'exposer 
■ la vie et d'aller en personne avec quel- 
» ques-uns de ses gens les arracher et 
» tirer aux dehors de la ville à la vue 
» des ennemis et soubz le tire de mus- 
« quet, comme il l'as fait passant en 

• plein jour avec une petite barque 
» l'Escaut et les foses de la ville avec 
" tant de bonheur et succès qu'en moins 
- de quatre heures de tems et avec perte 
•> tant seulement de deux hommes il les 
« a arraches et emporte en ville » . 

Gand résista sept jours et lorsque 



au septième elle se rendit, le but de 
Louis XIV était manqué : le trésor et 
une partie des magasins étaient évacués 
êur Termonde. 

Le roi d'Espagne, par placard spécial, 
avait défendu aux habitants du pays de 
payer des contributions à l'ennemi. De 
Rodes s'y conforma à la lettre et, pour 
échapper aux vexations qu'il encourut 
de ce chef, il se retira à Bruxelles tout 
le temps que la ville de Gand fut occupée 
par les Français. Ceux-ci en tirèrent 
vengeance en confisquant et en pillant 
ses biens partout où ils pouvaient les 
atteindre. Son château de Ter Saele, 
situé à Destelberghen, fut livré aux 
flammes vers la fin du mois de sep- 
tembre 1677. 

Charles II, pour le récompenser de 
son zèle et de son dévouement, signa 
des lettres patentes datées de Madrid, 
le 14 juillet 1684, où il éleva Rodriguez 
d'Evora y Vega à la dignité de marquis, 
en même temps qu'il érigea en marquisat 
la terre de Rodes, avec droit de haute, 
moyenne et basse justice. Lopez était 
également baron de Berlegem, chevalier 
de l'ordre militaire de Saint-Jacques et 
souverain panetier de Flandre. Il avait 
épousé à Gand, le 27 mars 1658, Anne- 
Isabelle de Cortewille, fille d'Emmanuel 
et d'Isabelle de Gruutere. 

Ernest Coppietcrs Stochove. 

Archives communales de Gand: Etats de biens, 
1697-1698; Belegeringen, série 135, n° 5. — Ar- 
chives communales d'Anvers : Registre dits 
Coopéra, 1622, IVe vol. p. 229. — Mémoires de 
Frédéric-Henri, prince d'Orange, p. 228-229. — 
Memorieboek der stad Gent (Biblioph. flam.), 
t. III, p. 266. — Poplimont, Belqique héraldique, 
t. XI, p. 281. — Yan Hoorebeke, Nobiliaire de 
Gand, p. 165. — Annuaire de la noblesse, 1852. 

— Messager des sciences et des arts, 1882, p. 157. 

— Lespinoy, Recherches des antiquitez et no- 
blesse de Flandre, p. 107 et errata. — Piron, 
Algemeene levensbeschryving der mannen en 
vrouwen van Belgie, p. 328. — Lettres patentes 
de marquis et d'érection en marquisat de la terre 
de Rodes, copie en possession de M' Eug. de 
Hemptinne. 

nouiLPHE. Voir Raoul. 

roecx (Jacques), écrivain ecclésias- 
tique, qui, d'après le titre d'un de ses 
ouvrages, aurait été un religieux appar- 
tenant au prieuré de Onse Lieve Vrouwe 
troon, à Grobbendonck (province d'An- 



633 



ROEFS — ROELAND 



634 



vers), de l'ordre des chanoines réguliers 
de Saint-Augustin, de la congrégation 
de Windesheim. Il composa quelques 
ouvrages ascétiques, notamment : Ben 
wyngaert der sielen, imprimé à Anvers 
par Simon Cock, en 1544, réimprimé 
en 1569 par Guillaume van Parys, puis 
encore en 1 6 1 5 . — Een vierich bouckxken 
ghenaemt den gheestelicken steen... ghe- 
maeckt van eenen devoten ende gheestelicken 
heere der ordenen vanden regulieren wt 
den throone ghenaemt broeder Jacob Roecx, 
indiqué comme provenant des presses de 
Guillaume van Parys, à Anvers, en 1 577, 
mais en réalité imprimé à Gand, par la 
veuve de Pierre de Clerck. 

Fernand Don net. 

Ferd. Vander Haeghen, Bibliographie gantoise. 
— Frederiks en Vanden Branden, Biographisch 
woordenboek der noord- en zuidnederlandsche 
letterkunde. — P.-J. Godschalckx, Geschiedenis 
van Grobbendonck. 

roefs (Crespin), chanoine de la 
petite table à la cathédrale de Liège et 
notaire apostolique, assista, en cette 
dernière qualité, à la visite des reliques 
de l'église Saint-Lambert, le 14 avril 
1489. Il en rédigea le procès-verbal, qui 
est contenu dans un manuscrit intitulé : 
Ordo ceremoniarum , appartenant au 
Séminaire de Liège. 

Le même manuscrit renferme la relation 
de la procession qui eut lieu le 28 avril 
de la même année et celle de la montre 
des reliques du 10 au 22 juillet suivant. 
Ces deux relations ont probablement 
aussi pour auteur le chanoine Roefs. 
Les trois écrits ont été publiés par Cha- 
peauville. 

S. Balau. 

Chapeauville, Gesta pontificum Leodiensinm, 
t. III, p. 213-227. — Daris, Histoire du diocèse et 
de la principauté de Liège pendant le xv e siècle, 
p. 6i5. 

roefs (Guillaume), sculpteur, né à 
Anvers, le 3 novembre 1738, mort le 
21 octobre 1808. Apprenti en 1755, il 
devint doyen de la gilde anversoise de 
Saint-Luc en 1792-1793. Sculpteur non 
sans mérite, on lui doit, entre autres, 
la partie ornementale de la chaire de 
l'église de Lebbeke, qui a pour sujet 
principal Jésus et la Samaritaine (1787), 



et la décoration du jubé de cette église 
(1792). 

Edmond Marchai. 

Fr. de Potter et J. Broeckaert, Geschiedenis 
van de gemeenten der provincie Oost-vlaanderen, 
4e série, 1. 1 (Gand, 1889), Lebbeke, p. 33-34. 

koel (Conrad tan), poète latin 
belge du xvne siècle. N'est connu que 
par un seul ouvrage cité par Paquot, et 
à propos duquel toutes nos recherches 
ont été vaines : Verveceïdos libri duo, in 
quibus Jthos perfoditur, et Smilace coro- 
natur ab alumnis Adrastiœ; collectore 
Conrado van Roel, Belga. Oldenburgi, 
successores Joh. Guttenbergii , 1636; 
in-12. 

Alphonse Roerscb. 
Paquot, Mémoires, in-fol., t. I, p. 381. 

roelamd (Jean), Poêlants ou 
Rollant, scribe, vivait à Bruges dans 
le dernier quart du xv e siècle. Il est 
cité, de 1484 à 1490, dans les comptes 
de la corporation des calligraphes et 
enlumineurs brugeois, dite des SS. Eloi 
et Luc. Son nom est parfois suivi de la 
mention ofte Dammiens ou Damyens, 
c'est-à-dire d'Amiens, ce qui lui donne- 
rait une origine picarde. En 1479-1480 
il dénonce au receveur des confiscations 
faites sur les Français à l'occasion de la 
guerre avec Louis XI, la succession de 
son confrère Philippe de Mazerolles, 
mort, ainsi que sa femme, à Bruges, en 
1479 (voy. Biographie nationale, t. XIII, 
col. 845), parce que les défunts sont 
sujets du roi de France. Il reçut trois 
livres pour le droit de dixième denier 
que lui valait sa dénonciation. Dans le 
registre du receveur , il est appelé 
Jehennin Roeland, escripvain de livres, 
puis Jehan Rollant, escripvain, demeu- 
rant à Bruges. On s'accorde aujourd'hui 
à considérer également Philippe comme 
Picard. 

On n'a pas retrouvé jusqu'à présent 
de manuscrits signés par Jean Roeland. 

Paul Bergmans. 

A. Pinchart. Archives des arts, t. II (Gand, 
1863), p. 208-209 (= Messager des sciences histo- 
riques, 1861, p. 158-159). — Le Beffroi, t. IV 
(Bruges, 1872-73), p. 117 et 310-320. — J.-W. 
Bradley, Dictionary of miniaturists, t. III (Lon- 
dres, 1889), p. 167. 



635 



ROELAND - ROELANDS 



636 



roelawd (Jean), poète dramatique 
flamand, né à Gand, le 5 décembre 
1837, mort d'une maladie de langueur, 
à Jette-Saint-Pierre, le 12 juillet 1875. 
C'était un autodidacte : d'abord graveur, 
pui8 mécanicien, il parvint à devenir 
commis aux écritures dans une fonderie 
de fer. Il s'établit à Bruxelles, en 1860, 
où il fut d'abord employé chez un 
marchand d'aunages, ensuite, depuis 
1862, grâce à Michel Van der Voort, 
commis dans les bureaux des Assurances 
Générales. 

Il fut un auteur très fécond. La plu- 
part de ses œuvres ont été couronnées à 
des concours littéraires ; elles ont eu 
plusieurs éditions et ont tenu assez long- 
temps les planches. 

Ses œuvres dramatiques sont les sui- 
vantes : Antoon van Dyck, comédie en 
deux actes, Waereghem, 1866; Zonder 
Naam niet zonder Hart, drame en trois 
actes, Bruxelles, 1867; Een Liedje van 
Moeder, comédie en un acte, Anvers, 
1867, 1887; Een Boerenmeisje, comé- 
die en un acte, Anvers, 1869; Eene 
verkeerde Reken'mg, comédie en un acte, 
Anvers, 1869, 1887; Kerels, drame en 
quatre actes, Anvers, 1870; De Degen 
van Dondermans, comédie en un acte, 
Anvers, 1870 (ces cinq impressions 
anversoises dans la Bibliotheek van oor- 
spronkelijke tooneelstukken); De Weduioe 
Kasuijel, comédie en un acte, Anvers, 
1873; Kristina, drame en trois actes, 
Bruxelles, 1 876 ; Kunstschilder en Kleer- 
maker, comédie en un acte, Bruxelles, 
1 876; Dries de Boerenknecht , drame en 
un acte, Bruxelles, 1877; Bertrand van 
Rains, drame historique en cinq acte9, 
Bruxelles, 1877; Karel de Stoute, drame 
historique en quatre actes, Bruxelles, 
1877; Een Misgreep , comédie en un acte, 
Bruxelles, 1877; De Famille Kregels, 
drame en trois actes, Bruxelles, 1877 
(ces six impressions bruxelloises forment 
les six premiers numéros de la Bibliotheek 
van geprimeerde tooneelwerken. — Een 
Misgreep a eu jusque trois éditions) ; 
De Sint-Jansdag, comédie en un acte, 
Bruxelles, 1883. 

Ses premiers essais ont paru à Gand 
en 1863 sous le titre : Mijne eerste 



! Kinderen : Alleenspraken en Tooneelliede- 
ren. En 1865 il publia, également à 
Gand, De Mode, chanson comique avec 
musique de P. de Poerck. Il s'essaya 
aussi dans le genre de la nouvelle : Arm 
Trezeken parut dans les Bekroonde Dicht- 
en Prozastukken de la chambre de rhéto- 
rique HH Kersouwken (Louvain, 1871) 
et De Sint-Niklaasdag dans De Kerels, 
une feuille hebdomadaire de Bruxelles. 
Enfin, mentionnons encore Sebastopol, 
morceau de déclamation (Bruxelles, 
s. d.). 

i. Vercoullie. 

Frederiks en Vanden Branden, Biographisch 
woordenboek. — Fr. de Potter, Vlaamsche biblio- 
grafie... van 1830 tôt 1890. — Bibliographie 
nationale. 

koelands (David), maître d'école 
et calligraphe, né à Anvers en 1572, 
vivait à Flessingue dans le premier quart 
du xvue siècle. Il nous est connu par 
un recueil de modèles d'écritures qu'il 
publia à Flessingue, en 1616-1617 : 
T Magazin, of t' Pac-huys der loffelycker 
Penn-const ; vol subtyle ende lustighe 
trecken, percken, beelden ende figuren 
van menschen, van beesten, voghelen ende 
visschen, ende noch meer dan hondert 
ottderscheyden gheschriften, verciert met 
divaersche capitalen, oraculen, ende gul- 
den sententien : ailes totprofyt, oeffeninghe 
ende spore der const-lievende gheeslen.Ghe- 
practizeert door David Roelands, vanAnt- 
werpen, fransoijschen School-M* binnen 
Vlissinghen . Anno 1616. In-fol. oblong. 
Dans un avis au lecteur, daté du 24 jan- 
vier 1617, David Roelands rappelle le 
souvenir de ses devanciers Paret, en 
Brabaut, Boyssens, Smyters, Félix van 
Sambix et Jean Vande Velde, en Hol- 
lande, Beauchêne, en Angleterre, Guil- 
laume Le Gaingneur et Beaugrand, en 
France. Divers feuillets contiennent des 
dédicaces qui nous font connaître les 
relations du calligraphe : les magistrats 
de Flessingue, et notamment les bourg- 
mestres R. Cobbert et J. De Moor, les 
échevinsD.-L. SchengenetG. Pietersse, 
l'ancien bourgmestre J.-L. Coolen, le 
secrétaire J. Possenaer, puis d'autres 
notabilités de la ville, telles que le gou- 
verneur militaire anglais, le chevalier 



637 



ROELANDT 



638 



John Throckmarton, les ministres pro- 
testants Jean Doucher et Josse van 
Laren, le conseiller E. Leunissen; en 
dehors de Flessingue, nous trouvons les 
maîtres d'école ou calligraphes : C. Jans- 
sens, à Middelbourg; A. Smyters, à 
Amsterdam; P. Vander Dussen, àZie- 
rikzee; Félix van Sambix, à Delft; 
Hans Vande Velde; le père de Roelands 
et son neveu et élève, Philippe Roe- 
lands, etc. Ce côté documentaire ajoute 
à l'intérêt du Magasin, qui est très 
remarquable au point de vue calligra- 
phique et permet de constater la grande 
habileté de Roelands dans son art. Sa 
plume dessine avec facilité les arabesques 
les plus compliquées et arrive à donner, 
d'un trait, des silhouettes d'hommes ou 
d'animaux fort réussies. En tête du 
recueil, devenu rare aujourd'hui, se 
remarque un joli portrait de David 
Roelands, à l'âge de quarante-six ans, 
gravé par F. Seeheleinans, avec cette 
inscription : 

Du grand Roland le front au vif peux icy veoir, 
Mais et ses œuvres beaux, son esprit et sçavoir. 

Paul BergmaiiB. 

L'œuvre de David Roelands (un ex. incomplet 
à la bibl. de la ville d'Anvers). — M.-F. Lants- 
heer, Zelandia illustrata, 3e livraison (Middel- 
bourg, 1870), p. 548-549; repr. dans A. Nagtglas, 
Levensberichten van Zeeuwen, p. 531-532. — Les 
archives de Flessingue, brûlées en 1809, ne 
peuvent fournir aucun renseignement, suivant 
une obligeante communication de Mr R. Fruin, 
archiviste de Zélande. 

ROELANDT {Gabriel), Roelans ou 
Rolandius, poète latin, écrivait à An- 
vers au commencement du xvue siècle, 
et jouissait d'une grande réputation. 
Il mourut jeune. Ce sont du moins les 
renseignements que fournit le titre de 
son portrait que Hollar grava en 1648. 
Sur cette estampe on lit. en effet : V . N. 
Gabriel I. F. Roelans, die tus Rolandius, 
inter literatiss. Belyas emiuens. In ipso 
flore juventutis extinctus. Il fut en rela- 
tions épistolaires avec Juste Lipse ; on 
trouve une lettre de lui dans les Com- 
mentarii ad C. Suetonii Tranquilli très 
posteriores libros (Oflenbach, 1610), re- 
produite dans les Epistolarum décades 
XIIX (Harderwyek, 1621). 

Fernand Don net. 
Bibliotheca belgica, v° J. Lipse. — Parlhey, 
Wenzel Hollar. 



hoeundt (Louis -Joseph- Adrien), 
architecte, né à Nieuport, le 3 janvier 
1786, mort à Gand, le 5 avril 1864. 
Son père s'appelait Norbert Roelandt et 
sa mère Jeanne Delehaye. 

Comme maint architecte illustre, il 
débuta par le travail manuel dans le mé- 
tier de la charpenterie ; puis ses parents 
l'envoyèrent à l'Académie des Beaux- 
Arts de Gand, où il fut un sujet d'élite. 
Dès 1 808 il fut un des fondateurs, dans 
cette ville, de la Société des Beaux- Arts ; 
il consacra un discours d'ouverture à 
l'éloge de Rubens, de Van Dyck et de 
Fr. Duquesnoy. L'année suivante il se 
rendit à Paris pour compléter ses études. 
Il fut reçu dans le premier atelier d'archi- 
tecture de l'Europe, chez Percier et Fon- 
taine, qui formèrent à cette époque toute 
une génération d'architectes, tels que 
Debret, Visconti, Le Bas, Abadie, Leta- 
rouilly, Boucher, Bourla, Gartner, etc.; 
dans leurs rangs, Roelandt rencontra ses 
compatriotes L. Renard et Fr. Suys; ce 
dernier devait garder avec lui des rela- 
tions intimes et durables. Dans ce milieu 
tout imprégné d'idées fastueuses, près 
de ces architectes hantés de projets gran- 
dioses et charges de la construction ou de 
la décoration des palais impériaux, et 
avec lesquels il collabora au fameux re- 
cueil des plus célèbres maisons de plaisance 
de Rome et de ses environs, Roelandt con- 
tracta le goût des larges et sévères ordon- 
nances néo-romaines que devaient reflé- 
ter ses premières œuvres. D'ailleurs, il 
fit honneur à ses maîtres : en 1811, il 
remportait le prix de Rome pour l'archi- 
tecture. 

Sou retour en Belgique fut marqué 
par des succès rapides ; nommé aussitôt 
architecte de la ville d'Anvers et pro- 
fesseur d'architecture à l'Académie des 
Beaux-Arts de cette ville, l'Académie 
d'Anvers lui octroya l'un de ses fauteuils 
en 1817. En 1815, il avait concouru 
pour le monument que le gouvernement 
anglais voulait ériger en souvenir de la 
bataille de Waterloo. 

(''est alors qu'il dressa les plans du 
palais universitaire de Gand, qui con- 
sacra sa réputation. Le monument fut 
comparé aux plus somptueux édifices 



639 



ROELANDT 



640 



similaires de l' Europe et valut à Roeland t 
la croix de chevalier de l'ordre royal du 
Lion néerlandais. Il rappelait les gran- 
dioses ordonnances de l'antiquité clas- 
sique, inconnues à nos villes flamandes : 
un pompeux péristyle imité du Temple 
d'Antonin le Tieux, un large vestibule 
inspiré de quelque tepidarium antique, 
une vaste rotonde couverte d'une cou- 
pole à caissons, bordée d'une colonnade 
circulaire et précédée d'un monumental 
escalier, bref, un ensemble réalisant 
avec ampleur l'idéal académique de 
l'époque, et qui, d'ailleurs, était bien 
conçu pour son solennel usage. Terminée 
en 1826, cette œuvre posa Roeland t au 
rang des premiers architectes du temps. 
A la séance inaugurale du nouveau 
palais universitaire, l'Académie deGand 
remit à son auteur une médaille d'or 
portant à son avers : 

ARCHITECTO LCD. ROELANDT, SUO QUONDAM 
ALUMNO, NUNC SCHOLARUM PROFESSORI 

A son revers : 

QUOD 

SUMPTU URBIS GANDAE 

SCIENT! AR. ET LITTER. CULTURAE 

PALATIUM AEDIFICANDO 

INTER ARCHITECTOS PRINCIPES 

ADNUMERARI 

MERUIT. 

D. 0. 

Et en exergue : 

BONAR. ARTIUM 

ACADEMIA REG. GAND 

M DCCC XXVII 

L'administration de la ville de Gand 
s'était empressée d'attirer le jeune archi- 
tecte dans ses murs; nommé directeur 
des travaux communaux, il exerça ces 
fonctions de 1818 à 1856. Dès 1819, il 
fut professeur d'architecture à l'Acadé- 
mie des Beaux-Arts de Gand. En 1835, 
il fut chargé du cours d'architecture à 
l'Ecole du génie civil; il occupa cette 
chaire durant vingt-trois ans ; en 1858, 
il obtenait l'éméritat. Il fut nommé che- 
valier de l'Ordre de Léopold en 1835 
et promu officier eu 1855. 

Roelandt fut un des neuf premiers 
membres de la Commission royale des 
monuments fondée en 1835. Lorsqu'en 
1845 la classe des Beaux-arts de l'Aca- 
démie de Belgique fut ajoutée à celles 
des Lettres et des Sciences, il eut sa place 



marquée parmi les premiers élus de la 
classe nouvelle, dont il fut directeur en 
1853. Le 24 septembre de cette année, il 
exposa, dans un discours solennel, ses 
idées sur la part réservée aux arts plas- 
tiques dans les progrès de la civilisation. 
Nommé rapporteur dans tous les con- 
cours relatifs aux beaux-arts, il eut 
plusieurs fois à analyser les mémoires 
présentés. Il était affilié à l'Institut 
royal des Pays-Bas et à de nombreuses 
sociétés artistiques. 

Si son enseignement n'a laissé aucune 
trace écrite, des œuvres bâties perpé- 
tuent les preuves de son talent et les 
fruits de son immense labeur. Peu d'ar- 
chitectes eurent une carrière aussi vaste 
et aussi remplie. Il fut appelé à couvrir 
en quelque sorte sa ville adoptive de 
monuments, en même temps qu'il mul- 
tipliait ses travaux au dehors. Après le 
palais académique de la rue des Fou- 
lons, ses maîtresses œuvres furent le 
grand théâtre et le palais de justice. 
Mais ici ses rêves de classicisme antique 
ont fait place à un nouvel idéal, celui de 
la Renaissance italienne. Les deux palais 
aux robustes façadesdécorées de bossages, 
qu'il a élevés au confluent de la Lys et 
de l'Escaut, évoquent l'idée de quelque 
coin de Florence. Le majestueux tribu- 
nal gantois n'est certes pas à imiter 
quant à son aménagement intérieur, 
mais le théâtre, son voisin, est une salle 
de spectacle bien étudiée et fort remar- 
quable pour l'époque ; ces deux édifices 
furent érigés successivement en 1835 
et en 1840. C'est en 1835 que Roelandt 
construisit le Casino, conçu à l'image 
des villas de plaisance italiennes. 

Roelandt, à qui fut réservé le mono- 
pole de toutes les grandes constructions 
de la ville et de la province, exerça ses 
aptitudes dans les genres les plus variés; 
il ne réussit que médiocrement dans le 
style ecclésiastique. Il faut dire à sa 
décharge que les plans qu'il dressa vers 
1853, en style pseudo-roman, pour la 
vaste et sombre église de Sainte-Anne, 
ont été défigurés en exécution. Mais 
l'église primaire de Saint-Nicolas (1 841), 
celles de Doel et de Desselghem, celle 
du petit séminaire de Saint-Trond ne 



541 



ROELANDTS 



642 



contribuent pas à exalter ses mérites au 
point de vue de l'art chrétien. 

Roelandt fut plus heureux dans ses 
travaux utilitaires. L'entrepôt libre 
d'Anvers (1829), l'entrepôt de Gand 
(1825), pour lequel il dressa des projets 
dont la moitié seulement fut réalisée, et 
l'abattoir de cette ville ont pu passer, 
lors de leur érection, pour des bâtiments 
modèles. 

On lui doit encore d'autres édifices 
de genres variés : la crypte de la place 
des Martyrs, à Bruxelles; les hôtels de 
ville d'Alo9t(1824)etdeNinove(1824) ; 
une aile du gouvernement provincial à 
Gand (1827); un projet de réfection de 
la flèche du beffroi de Gand; le manège 
militaire (1841) et le nouveau quartier 
de la maison de force à Gand (1823); la 
maison d'arrêt d'Alost (1824); une 
partie des bâtiments de l'Académie 
royale de Gand (1827); une série d'hô- 
pitaux élevésà Lokeren (1823), àRenaix 
(1823), à Mons (1838), à Saint-Trond 
(1840), des plans pour les hôpitaux de 
Mons et de Gand, etc. Il participa acti- 
vement à l'édification du nouvel escalier 
de la collégiale de Sainte-Gudule à 
Bruxelles. Ajoutons à ces ouvrages une 
série de villas, notamment celle de 
Mullem, où il séjourna longtemps. 

Louis Roelandt avait épousé dame 
Amélie -Françoise Bonne; il eut un 
fils et trois filles, dont l'une épousa 
M* Edouard Maeterlinck, une autre l'ar- 
chitecte-peintre Louis van Overstraeten, 
mort en 1 849 ; la troisième, le sculpteur 
Joseph Geefs. Il mourut, le 5 avril 1864, 
comblé d'honneurs et laissant aux siens 
une fortune acquise par son travail. Ses 
traits nous sont conservés dans le beau 
portrait peint par L. De Winne, que 
possède le musée d'Anvers, et un buste 
en marbre par Parmentier exposé au 
Musée de Gand. 

L. Cloquet. 

Gust. de Man, notice sur L.-J.-A. Roelandt, 
insérée dans V Annuaire de l'Académie roy. des 
sciences, des belles-lettres et des arts de Belgique, 
année 1868; avec reproduction en gravure du 
portrait de L. De Winne. 

noEr,*HBTm (Jacques-Thomas), Roe- 
lans ou Roelants, mathématicien et 
professeur de sciences exactes, vivait à 

BI0GR. NAT. — T. XIX. 



Anvers dans la première moitié du 
xviii 8 siècle. Il nous est connu par les 
ouvragessuivants: 1 . Hemel-loopkundighe 
Vertooning van een groote duyslernis op 
den aerdbol (zon-eclips van 23 Mei 1721) 
alsoo wy deselve alhier tôt Antwerpen 
schynbaerlyck aen de son sullen sien. An- 
vers, J.-P. Robyns, 1723; in-4>, avec 
figure. — 2. Tabula chronologica et his- 
torica ofte tydtkundige e»de historische 
kaerte der voornaemste monarchien van 
den beginne der werelt lot de gheboorte 
Christi. Anvers, Du Caju, 1728; in- 8°. 
— 3. Thèse astronomique sur toutes Us 
phases éclipliçues du soleil représentées en 
pgures géométriques que le ciel démontrera 
et soutiendra le 4 d'aoust 1739..., avec 
des remarques historiques et chronolo- 
giques. Anvers, C.-I. Vander Hey, 1739; 
in-4°, avec figures. — On doit encore à 
Roelandts la composition d'une estampe 
de grande dimension, destinée à servir 
de calendrier perpétuel. Cette gravure, 
fort artistique, fut dessinée par Jean- 
Claude de Cock et reproduite par le 
burin, en 1732, à Anvers, par Jean- 
Baptiste Jonghelinckx. Au centre d'un 
paysage pittoresque que délimite une 
vue de l'Escaut, avec la Tête de Flandre, 
s'élève un vaste portique. Le couronne- 
ment, que supportent les figures de 
Mercure et de l'Astronomie, est formé 
par un tableau des fêtes mobiles; sur 
les bases des colonnes sont gravées les 
tables du nombre d'or et des lettres 
dominicales pourles années 1700àl800. 
Aux obélisques, contre lesquels s'ap- 
puyent les volutes latérales du couronne- 
ment, sont suspendus de part et d'autre, 
deux cadrans avec centre mobile, tour- 
nant sur un pivot; le premier indique 
les jours du mois, le second les phases 
de la lune et les révolutions des pla- 
nètes. Sous le portique, sur un bloc 
qui occupe l'avant-plan, se lisent des 
indications permettant de fixer les jours 
de la semaine et de connaître les dates 
des éclipses. Cette composition centrale 
est complétée par des groupes gracieux, 
composés de femmes et d'enfants, sym- 
bolisant les diverses sciences. Des attri- 
buts divers, des instruments de mathé- 
matiques et de géographie, des figures 

521 



643 



ROELANDTS — ROELANTS 



644 



astronomiques, des armoiries s'ajoutent 
à cet ensemble. 

Au centre de la composition est sus- 
pendu, en un cadre oval, le portrait de 
son auteur. Roelandts est figuré dans sa 
bibliothèque, tenant à la main un livre 
ouvert sur lequel se lit la mention : 
Mathesis unirersa. Sur le cadre est inscrit 
le nom de .facobus Thomas Roelandts, 
et plus bas l'inscription : 

Volprysl de const betragt haer bryn altyt 
Dat wyst uyl iotist volbragt te syn met vlyt. 

Fernand Doanet. 
ROELANDTS (Joadlim), ROELANTS 

ou Rolandus, seigneur d'Eynthout, 
médecin, naquit à Malines vers la fin du 
xve siècle. Il appartenait à une famille 
noble de cette ville où il exerça son art non 
sans quelque talent. Lié d'amitié avec 
André Vésale, celui-ci lui adressa, en 
i 542 , une lettre De radice China, qui 
fait partie des œuvres du grand anato- 
miste. Vers 1533 il avait publié, sous 
le titre de De novo morbo sudoris, une 
bonne description d'une épidémie de 
suette miliairequi avait fait énormément 
de ravages à Anvers en 1529. Le poète 
Jean Second nous a donné en ces termes 
un éloge de cet opuscule {Joanni Secundi 
opéra édition de 1631, p. 113) : 

Qui cupis ignotœ naturam discere pestis, 

El, formidatœ dodus opus furiœ, 
Spicula securus vapidœ contemnere mortis, 

Accipe quâ vites callidus arte malum. 
Scilicet hœc multo tibi dat sudata labore, 

Gloria Macliniœ lausque vel una suœ, 
Primus Apollinea Joachimus in arte medendi: 

Quœ nuper miseros dum latuere homines, 
Heu quot in ardenti sumârunt corpore lecto, 

Mortis et ignotas extimuere vias ! 
Heu quoi ubique animas exsudavere tepenteis, 

Transmissi stygiis in nova régna vadis. 

D' Victor Jacques. 

Piron, Levensbeschryving. — Paquot, Mémoires, 
t. XII. — Oettinger, Bibliogr. biographique. — 
l'.-J. d'Avoine, Notice sur le d r Roelandts. — 
Annales de i Académie d'archéologie de Bel- 
gique, 18i3, p. 72. 

roelans {Gabriel). Voir Roelandt. 

iioel a %s ( Jacques - Thomas) . Voir 
Roelandts. 

hoei.ants {Gérard), écrivain fla- 
mand, né à Malines au xve siècle, décédé 



le 10 mars 1491. Il entra comme cha- 
noine régulier au monastère de Saint- 
Martin à Louvain et, lorsqu'il eut été 
élevé à la dignité de prêtre, les autori- 
tés ecclésiastiques le chargèrent de la 
direction des religieuses du couvent de 
Sainte-Lucie à Saint-Trond. Il a laissé 
à l'état de manuscrit quelques poésies 
flamandes, un ouvrage intitulé : Ge- 
slachtboek tan Ludovicus van Bourbon, 
bisschop van Luik met een cort verhatl van 
de onyhevallen deses lands, ainsi qu'un 
Catalogus librorum manuscriptorum in 
diversis Belgii bibliothecis existantium. 
Pendant longtemps ces ouvrages furent 
conservés au monastère de Saint-Martin 
à Louvain. On ignore ce qu'ils sont 
devenus. 

Alfred De Ridder. 
Paquot, Mémoires. — Piron, Levensbeschry- 
ving. 

roelants [Jacques), conseiller au 
Grand Conseil de Malines, né à Anvers, 
en 15 68, mort à Malines, le 25 août 
1651. Fils du jurisconsulte Jacques 
Roelants, qui décéda à Anvers en 1592, 
il étudia le droit et devint en 1611 
pensionnaire de la ville d'Anvers, fonc- 
tions qu'il remplit jusqu'en 1616, 
puis, pendant une seconde période, de 
1618 à 1625. A cette époque il quitta 
Anvers, ayant été nommé, par lettres 
patentes du 23 janvier 1625, maître 
aux requêtes et conseiller au Grand 
Conseil de Malines en remplacement de 
Pierre de Semerpont. Il se fixa à Malines 
ilans une maison située dans la rue du 
Vieux Bruel. Avant son départ, il avait 
fait plusieurs dons à des œuvres reli- 
gieuses, notamment à la chapelle du 
Saint-Sacrement dans l'église Saint- 
Jacques, où son nom et son blason 
figurent sur une des colonnettes en 
cuivre de la clôture. Jacques Roelants 
avait épousé Marie Schott, qui mourut 
le 22 juin 1638. Lui-même décéda, à 
Malines, !e 25 août 1651; il fut enterré, 
avec sa femme, dans le chœur de l'église 
des Augustins, devant le maître-autel. 
Dans l'épitaphe que plaça sur son tom- 
beau son petit-fils, Jacques Stalins, pré- 
sident du Grand Conseil, il est qualifié 
de chevalier et de seigneur d'Eynthout. 



645 



ROELANTS 



646 



On possède le portrait du conseiller 
Roelants, gravé par Paul Pontius d'après 
un tableau peint par Thomas Willeborts. 
L'inscription de cette estampe porte : 
Nobilissimus amplissimusque vir D. Jaco- 
bus Roelnns. lac. F. Antverpianns eques 
auratus toparcha in Eyndhout, libellorum 
supplicum in aula regia magister et in 
magno régis concilie- senalor et viceprœses. 
Decessit Mecliliniœ ri II Calend. Sep- 
tembr. an. CIO. 10 C LI aetatis sua 
LXXXIII. 

Un second portrait du même, de 
moindre format, a été gravé en 1648 
par Hollar. 

Fernand Donnet. 

roelanta (Jacques- Thomas). Voir 

RoELANPTS. 

roelants {Jean), sculpteur du 
xvi e siècle. Il sculpta en 1530, avec 
Corneille de Smet, le retable de la cha- 
pelle du Saint-Sang à Bruges, dont 
Lancelot Blondeel avait donné le plan. 
Or, selon Van Even, un Jean Roelants 
sculpta l'un des multiples bas- reliefs de 
la façade de l'hôtel de ville de Louvain, 
édifice dont Mathieu de Layens posa la 
première pierre le 24 mars 1441, et 
qui ne fut complètement terminé qu'en 
1463. 

En raison de la différence des dates, 
ces deux artistes, bien que portant les 
mêmes nom et prénom, ne sauraient être 
confondus. 

Edmond Marchai. 

roelants (Jean), scribe. Voir Roe- 
LAND (Jean). 

roelants (Jean- Benjamin), secré- 
taire-inspecteur de l'université de Lou- 
vain (1817-1830), né à Gand , le 
5 septembre 1781, mort probablement 
à Rijswijk, près de La Haye, après 
1836. Il remplit d'abord, de 1811 à 
1814, les fonctions de procureur impé- 
rial près le tribunal de première instance 
à Winschoten, dans le département de 
l'Ems occidental (province de Gronin- 
gue), puis celles d'officier de justice près 
le tribunal de première instance à Gro- 
ningue (1814-1817). Le gouvernement 



de Guillaume 1er lui confia, dès 1817, 
un poste de confiance, celui d'inspecteur 
de l'université de Louvain et de secré- 
taire du collège des curateurs à cette 
université. Roelants présida à l'organi- 
sation de cet établissement, qui s'ouvrit 
le 6 octobre 1 8 1 7 . G race à sa prodigieuse 
activité, il contribua dans une large 
mesure aux progrès du haut enseigne- 
ment : il poussa à la réorganisation des 
anciennes institutions académiques et 
au renouvellement de leur matériel di- 
dactique; la bibliothèque, le jardin bota- 
nique, l'amphithéâtre d'anatomie furent 
pour ainsi dire complètement renouvelés. 
Il s'occupa de différentes réformes à intro- 
duire dans l'enseignement universitaire 
et même de la création de cours de gym- 
nastique, conformément aux idées émises 
par Baud, professeur à l'université de 
Louvain. Bien qu'il n'eût que voix con- 
sultative au collège des curateurs, il en 
fut réellement la cheville ouvrière. Lors- 
que le gouvernement créa, en 1825, le 
» Collège Philosophique «, ce fut Roe- 
lants qui reçut la mission de veiller à 
l'organisation de cet établissement. Il 
s'occupa beaucoup de recruter des élèves 
pour ce collège et il s'intéressa à ceux 
qui s'y distinguaient par leur zèle et 
leurs aptitudes. Il devint secrétaire de 
la commission administrative du collège 
(Bestuer der huishouding van het Colle- 
gium philosophicnm), du jour où elle fut 
constituée (10 octobre 1828). 

Interprète fidèle du gouvernement, 
Roelants essaya d'empêcher parmi la 
jeuuesse universitaire la formation d'un 
esprit de corps et de la soumettre à une 
stricte discipline. En novembre 1821, il 
contribua à la dissolution de l'association 
des étudiants dont Sylvain Vande Weyer 
avait été élu président. D'autre part, 
Roelants fit tous ses efforts pour répandre 
l'usage de la langue néerlandaise dans 
le monde universitaire : à partir d'oc- 
tobre 1823, il rédigea dans cette langue 
les comptes rendus des séances du collège 
des curateurs; les délibérations du col- 
lège continuèrent cependant d'avoir lieu 
en français, comme il résulte des notes 
prises par Roelants au cours des séances. 

Lorsque éclatèrent les troubles en 



647 



ROELANTS 



648 



septembre 1830, Roelants se vit obligé 
de quitter la ville de Louvain pour se 
mettre en lieu sûr. Avant le 22 sep- 
tembre, il s'était déjà enfui en Hollande, 
emportant une partie de la correspon- 
dance échangée entre lui et le gouver- 
nement, notamment à propos du Collège 
Philosophique. Il résida à La Haye au 
moins jusqu'en 1 b>32, puis il alla se fixer 
à Rijswijk, où il se trouvait encore en 
1836. 

Il avait épousé à Groningue, vers 
1814, Margarelha Bouwïna Lewe van 
Middelstum, dont il eut un fils, Egbert. 

Herman Vander l-inden. 

Documents relatifs à l'université de Louvain 
(1817-1834), aux archives du royaume (4« section), 
à Bruxelles. — Terlinden, Guillaume 1 er et l'église 
catholique en Belgique, t. I, p. 423. 

iioelaxts (Jean-François), auteur 
dramatique flamand, né à Bruxelles en 
octobre 1819, décédé dans la même ville, 
le 12 décembre 1864. Son instruction 
fut assez négligée; il fut typographe 
dans une imprimerie bruxelloise où l'on 
imprimait surtout des vaudevilles fran- 
çais. C'est ce qui éveilla en notre auteur 
l'idée d'écrire, lui aussi, pour le théâtre. 
Ses premières productions furent fran- 
çaises : Un trait de comédienne, comédie- 
vaudeville, parut en 1845. Mais déjà à 
cette époque Roelants avait pris la déci- 
sion de n'écrire que pour le public 
flamand. Il est inutile de donner ici la 
liste fort longue des productions du 
dramaturge. Disons seulement qu'il 
aborda divers genres. Il cultiva long- 
temps le drame historique , mais il 
n'était guère de taille à écrire dans ce 
genre une auivre durable. Son drame 
Jan de Eerste ( Jean 1er) est de 1 845 ; 
Margariet de Zicarte (Marguerite de 
Hainaut) est de 1849; Leicester, drama 
naar Walter Scott, de 1852 ; Willem de 
Zwijger (Guillaume le Taciturne), de 
1853.Quelquesvaudevillesou comédies- 
bouffes ont eu plus de succès : Capitein 
Trullemans oj de lotgevallen van een garde 
mue* (1844);'/! Spookt inhet huis(\%$%); 
List tegen list (1852); Een man met mui- 
zennesten in het hoofd. Aucune de ces 
pièces ne s'est, du reste, maintenue au 
répertoire. 



Roelants devint secrétaire privé du 
prince de Chimay et directeur de la 
compagnie du chemin de fer du Centre, 
dont le prince était président. Il occupait 
encore cette situation lorsqu'il mourut 
en 1864. 

Léonard Willems. 

Bibliographie nationale, t. III, p. 310-311. — 
Frederiks et Vanden Branden, Biographisch 
woordenboek. 

KOELANT8 (Joachim). Voir Roe- 

LANDTS. 

roelanth (Louis), magistrat, né à 
Louvain dans la première moitié du 
xve siècle, mort probablement dans la 
même ville le 15 septembre 1504. Il 
appartenait à l'une des principales fa- 
milles patriciennes de l'ancienne capi- 
tale brabançonne et il devint seigneur 
de Wilsele et de Putte. Son père, appelé 
également Louis, avait rempli plusieurs 
fois les fonctions de bourgmestre. Lui- 
même occupa pendant plus d'un quart 
de siècle (de 1451 à 1480) différentes 
magistratures communales et il fut deux 
fois bourgmestre patricien (en 1466 et 
en 1470). Le 28 novembre 1480, le 
magistrat de Louvain lui conféra le cours 
de » lecture ordinaire d'après-midi * 
(Digeste), fait précédemment par Théo- 
dore Persyn à l'université. En 1481 (le 
28 février), il conquit le grade de doc- 
teur en droit civil et canon (28 février). 
Il fut recteur de l'université en 1484; 
deux ans après il obtint une place de 
membre au conseil de Brabant (5 juillet 
1486), et en 1504 (27 avril), il fut élevé 
aux fonctions de chancelier de ce con- 
seil. Il ne les occupa pas longtemps : il 
mourut le 15 septembre de la même 
année. 

Il ne semble avoir joué ni dans la 
vie municipale ni dans la vie universi- 
taire un rôle bien en relief. On ne le 
trouve qu'une seule fois mêlé à des évé- 
nements assez importants. En 1483, 
après l'arrestation des représentants de 
la ville de Louvain, qui avaient essayé 
de s'entendre avec ceux des villes fla- 
mandes révoltées contre Maximilien, 
Louis Roelants fit partie de la délégation 
envoyée à Maximilien par l'université 



649 



ROELANTS 



650 



pour obtenir la mise en liberté des pri- 
sonniers. Parmi ceux-ci se trouvait entre 
autres un juré, Louis Roelofs, qui ap- 
partenait sans doute à la famille de sa 
femme, Marie Roelofs. 

Herman Valider Linden. 

P. Divseus, Rerum Lovaniensium librilV, p. 49. 

— ld., Annalium ejusdem opidi libri VIII, p. 62 
et p. 51 à 60. — Britz, Mémoire sur l'ancien droit 
belgique (dans les Mémoires couronnés de l'Aca- 
démie royale de Belgique, t. XX, 1846), p. 49. — 
Gaillard, Le Conseil de Brabant, t. III. — Val. 
Andréas, Fasti doctorales juris utriusque. — 
J. Molanus, Historiée Lovaniensium libri XIV, 
t. I, p. 379; t. Il, p. 755 et 756. — H. Vander 
Linden, Rapport sur une mission aux archives de 
Berlin ; analyse de documents relatifs à l'histoire 
de Louvain et particulièrement à l'histoire de 
l'église Saint-Pierre, p. 206 (extrait du t. LXXII, 
n<> 4, des Bulletins de [la Commission royale 
d'histoire). 

roelants (Théodore), peintre, men- 
tionné par Nagler, ne fait qu'un avec 
Théodore Rombouts. Nous en trouvons 
la preuve dans cette assertion de l'au- 
teur allemand, qu'il a relevé le nom de 
son artiste sur une estampe de André 
« Paul « (lisez Pauli), plus justement 
Pauwels (voir ce nom), représentant un 
Arracheur de dents. Or, il s'agit de la 
toile de Th. Rombouts, du musée de 
Madrid, dont nous avons parlé à l'oc- 
casion d'André Pauwels (tome XVI, 
col. 730). Kramm et les autres auteurs 
ont suivi Nagler. L'explication de la 
méprise de celui-ci se trouve dans la 
circonstance que, dans un premier tirage 
de la planche, le graveur de lettres a 
écrit par erreur Théodore Roelants pour 
Théodore Rombouts. 

Henri Hyioans. 

Nagler, Neues Allgemeines Kùnstler-Lexikon. 

— Théod. van Lerius, Biographies d'artistes an- 
versois, publiées par P. Génard (Anvers, 1881), 
t. II, p. 128. 

roelants (Les), maîtres des postes, 
à Anvers. 

Jean-Baptiste Roelants, frère de 
Jacques (voir plus haut), naquit à An- 
vers en 1571. L'administration géné- 
rale des postes dans les Pays-Bas avait 
été concédée en 1516, par l'empereur 
Charles-Quint, à Jean-Baptiste de la 
Tour et Taxis, qui déjà était général 
des postes dans l'empire d'Allemagne. 
Un siècle plus tard, les Taxis, voulant 



se décharger d'une partie de cette be- 
sogne , nommèrent, en 1613, Jean- 
Baptiste Roelants maître particulier 
héréditaire des postes dans les Pays-Bas. 
Celui-ci géra cette fonction jusqu'à sa 
mort, survenue le 23 janvier 1633. Sa 
charge échut à son neveu. 

Jacques Roelants, fils de Jacques 
et de Marie Schott. Dans les divers actes 
relatifs à sa gestion, il est qualifié de 
comis van mevrouw de gravinne de Tassis, 
postmeester generael van Syn Majesteyt. 
Jusqu'à cette époque, les bureaux de 
l'administration des postes avaient été 
établis dans un vaste immeuble de la 
longue rue de l'Hôpital, qui était appelé 
postmeesterhuis. Jacques Roelants les 
transféra dans sa demeure du marché 
Saint-Jacques, à Anvers. 

Le blason de Roelants et celui de son 
épouse figurent sur les stalles du chœur 
de l'église Saint-Jacques. 

Jacques Roelants avait épousé, dans 
cette ville, Marie Vander Goes, fille de 
Jean Vander Goes et de Sara Charles, 
qui lui donna cinq enfants. Il mourut en 
1646 et sa charge passa à son fils aîné. 

Alexandre-Balthazae Roelants. 
Celui-ci n'avait que dix ans quand il 
succéda à son père comme comis post- 
meester. Il était, en effet, né à Lierre, 
près d'Anvers, en 1636. 

Déjà titulaire de la seigneurie d'Eyn- 
thout, il acheta encore, le 16 avril 1666, 
de Jacques Bouton, la seigneurie de 
Moll, Baelen et Desschel. Plus tard, 
cette acquisition lui fut contestée par 
les enfants du vendeur et, en 1688, il 
dut même rétrocéder la partie septen- 
trionale delà seigneurie, mais en 1695 
il revendiqua la possession du bien tout 
entier. 

Le jeune Roelants habitait en été à 
Hemixem, et le graveur Hollar a com- 
mémoré par le burin le souvenir de la 
visite que lui firent, en 1650, le comte 
et la comtesse de la Tour et Taxis. Sur 
l'estampe se voit Alexandre Roelants 
recevant à l'entrée de l'église du village 
le maître-général des postes de l'Empire 
et sa femme. La légende de cette corn- 



651 



ROELANTS 



652 



position porte que Excellentissimo comili 
sacram cedem ingrcdienli fit obvius in 
Hmine prœnobilis adolescens Alexander 
Roelans, illique latino sermone succincti 
officioseque salulato, faustum cutn excell ma 
uxore adventum prosperaque omnia pre- 
catur. 

Alexandre Roelants continua ses 
études et reçut le diplôme de docteur en 
l'un et l'autre droits. En 1670 il renonça 
au monde pour se faire prêtre. Quelques 
années plus tard, en 1674, il fut nommé 
doyen du chapitre de la collégiale de 
Saint-Gommaire à Lierre. Il reçut éga- 
lement le titre de protonotaire aposto- 
lique. En recevant les ordres, il avait 
renoncé, en 1570, à sa charge de maître 
des postes en faveur de son frère 
Jacques-François Roelants. 

Le doyen Roelants fit don à l'église 
Saint-Gommaire du tabernacle qui fut 
érigé dans le déambulatoire, derrière le 
maître-autel. Il enrichit aussi de ses 
dons l'église Saint-Jacques à Anvers, et 
on peut voir son blason sur les stalles 
du chœur et au-dessus de l'autel de la 
chapelle Saint-Roch, qui avait été érigé 
à ses frais. 

En 1681, par don entre vifs, il céda 
la seigneurie de Moll à son neveu Jacques- 
Alexandre-Joseph Roelants, fils aîné 
de son frère Jacques. Toutefois, il 
en garda l'usufruit, et stipula que ce 
bien lui reviendrait en cas de prédécès. 
Ce cas se produisit, et le 19 dé- 
cembre 1690 il redevint seigneur de 
Moll. Il possédait encore dans le vil- 
lage même une maison située sur la 
Grand'Place; puis, dans les environs, 
des biens ruraux, notamment à Des- 
schel, de gruote en Heine Boeretang, 
et à Rethy, de Brauselhoeve . En même 
temps il était resté propriétaire des 
seigneuries de Bautersem, Pluyseghem 
et Yckele. 

Le doyen Roelants mourut à Lierre, 
le 31 janvier 1696, sans avoir fait de 
testament. Ses biens passèrent aux en- 
fants de son frère Jacques et de ses 
sœurs, Isabelle, femme d'Antoine Ca- 
renna, seigneurdeSwyndrecht,etClaire, 
qui avait épousé Nicolas van Halmale, 
bourgmestre d'Anvers. 



Son portrait, lorsqu'il était âgé de 
dix-huit ans, fut gravé par Hollar. 

Jacques-François Roelants, frère 
du précédent, était né en 1643. Il avait 
succédé, en 1670, à Alexandre Roelants 
dans la charge de maître des postes. 
Mais en 1678 il abandonna ces fonctions 
qui passèrent alors à la famille Anthoine. 
Par contre, il fut nommé conseiller et 
commis des domaines et finances du roi. 

La famille Roelants, dont la noblesse 
était ancienne, portait pour armes : de 
sable au sautoir endenté d'or à la bordure 
du même. Heaume d'argent grillé et liseré 
d'or ; bourrelet et lambrequins de sable et 
d'or; cimier, un griffon d'or. Jacques 
Roelants reçut bientôt de nouveaux 
titres. Par diplôme du 19 mai 1675 il 
fut créé chevalier, puis, le 5 avril de la 
même année, le roi Charles II lui ac- 
corda pour ses armoiries une couronne 
au lieu de bourrelet, et, commesupports, 
à dextre un griffon et à senestre un lion, 
le tout d'or. 

Jacques - François Roelants épousa 
Anne-Claudine de Ruysschen, fille de 
Jean-Antoine de Ruysschen et de Marie 
Vequemans, dont il eut deux fils, 
Jacques-Alexandre et Joseph Roelants, 
qui moururent sans descendance. On 
connaît également un portrait de Jacques 
Roelants, gravé par Paul Pontius. Ses 
fonctions de maître des postes y sont 
encore rappelées ; on y lit, en effet, cette 
mention : N. V. Jacobus Roelans, I. F., 
Wustrissimi comitis de Tassis veredario- 
rum ccesareorum et regionum prcefecti gê- 
ner alis apud Anlverp. optio. 

Fernand Donnet. 

Vander Leene, Nobiliaire des Pays-Bas. — 
Génard, Anvers à travers les âges. — Parthey, 
Wenzel Hollar. — Aug. Thys, Bulletin de la 
propriété. — Reydams, Eenige bladzyden uit de 
gescliiedenis der vryheid en voogdy van Moll, 
Baelen en Desschel. — E. Mast, Geschiedkundig 
liersch dagbericht. — J.-Xh. de Raadt, Eenige 
aanteekeningen op Moll, Baelen en Desschel. — 
Louis Stroobant, Les magistrats du grand con- 
seil de Malines. — Inscriptions funéraires et 
monumentales de la province d'Anvers. — 
[J.-J. De Munck], Provincie, stad en district van 
Mechelen (Bruxelles, 1770). — Archives commu- 
nales à Anvers, Schepen brieven, 1575, MN; 
1664, II,- 1704. II. Minutes des notaires : J.-A. 
Lodewyckx 1697, H. Duys 4639, P. Ghysberti 
1640. — Archives générales du royaume, Cour 
féodale, procès, n°» 809 et 872. 



653 



ROELOFS 



654 



ROELOFS (Gérard), en latin Rodol- 
phus, écrivain ecclésiastique, né à Grave, 
dans la première moitié du xvi e siècle, 
mort à Liège, le 16 juin 1591. Il fit 
vraisemblablement ses études à l'uni- 
versité de Louvain, devint précepteur 
dans la famille Schets et fit l'éducation 
de Gaspard Schets, qui fut plus tard 
trésorier des finances dans les Pays- 
Ras. Roelofs fut ensuite secrétaire de 
Ebert Léonin. Plus tard, il devint 
chanoine de la collégiale de Sainte-Eli- 
sabeth à Grave. Mais à la suite des 
troubles religieux il dut s'enfuir à 
Cologne. En 15 84, il obtint un cano- 
nicat à Saint-Pierre de Liège, se fixa dès 
lors dans cette ville et y mourut en 
juin 1591. 

Roelofs a composé un traité Delitteris 
canonicis, videlicet formatis, pacificis, 
commendatitiis, etc. (Cologne, 1582), 
dans lequel il soutient que les lettres 
canoniques ou formées remontent directe- 
ment aux pères du concile de Nicée. 
Inutile de le suivre dans sa démonstra- 
tion, qui n'est plus pour nous qu'une 
curiosité historique. Valère André, son 
premier biographe, nous dit également 
qu'il est l'auteur de trois placards in- 
folio, faits pour être affichés : 1. Ma- 
theseos Tabula (Cologne, sans date). 
— 2. Tractatus de apparatu bellico ... 
uti ohm apud Romanos fiebat ... in tabu- 
lamredactus (Liège, 1585). — 3. Trac- 
tatus de stipendiis militum et eorumdem 
conficiendorum ratione, in tabulant redac- 
lus (Liège, de Heer, 1586). Ces trois 
pièces n'ont pas été retrouvées. 

Léonard Willems. 

Valère André, Bibliotheca belgica. — Sweer- 
tius, Athenœ belgicœ. — Paquot, Mémoires, t. VII. 

* roelofs (Guillaume), peintre, des- 
sinateur, graveur, également naturaliste, 
né à Amsterdam, le 10 mars 1822, mort 
à Rerchem (Anvers), le 12 mai 1897. 
Son éducation artistique se fit en Hol- 
lande, d'abord à Utrecht, sous A. -H. 
Winter, ensuite à La Haye, sous H. 
Vande Sande-Bakhuyzen, dont il adopta 
le genre. Sa précocité fut remarquable. 
Dès l'année 1840, à lasuite d'un voyage 
en Allemagne, il concourait à la déco- 



ration de la grande salle du cercle » Arti 
et Amicitiae », à Amsterdam, far une 
toile très favorablement accueillie. A 
vingt-six ans, il se fixait à Rruxelles et 
ne tardait pas à y prendre part au Salon 
de 1848. Ses œuvres lui valurent dès 
l'abord la notoriété. » Nous devons 
à la Hollande », écrivait la Revue de 
Belgique, » un jeune artiste dont le nom 
« sera célèbre, si l'avenir répond pour 
« lui au présent. M. Roelofs, qui habite 
i Bruxelles depuis peu de temps, s'était 
« fait connaître comme un aquarelliste 
» fort distingué, mais on n'avait vu de 
» lui aucun tableau. Le Site pris dans la 
" Gueldre et la Vue de Drenthe viennent 
« de le placer parmi les paysagistes qui 
o donnent les plus belles espérances « . 
De son côté, A. Lutherean, dans la Re- 
vue du Salon, prédisait le plus bel avenir 
à l'auteur de ces peintures. » Un talent 
a puissant s'est montré cette année ; 
« nous voulons parler de M. Roelofs. 
a Ici c'est la poésie de la force, c'est 
» l'énergie du sentiment, exprimées avec 
» un art tout particulier. A ceux qui 
» débutent ainsi on peut prédire une 
« belle carrière « . Roelofs ne se conten- 
tait pas d'être un paysagiste de grande 
valeur, c'était aussi un artiste aux vues 
larges et indépendantes. Son style, fait 
de simplicité, contrastait autant par la 
justesse des effets que par l'heureuse 
interprétation des motifs avec les pro- 
ductions artificielles des paysagistes alors 
en vogue. Les éloges que la critique 
belge lui accordait acquéraient par là 
une signification supérieure à la banale 
courtoisie, fréquemment de mise quand 
il s'agit d'un étranger. Honoré de la 
médaille d'or, Roelofs eut la satisfac- 
tion de voir la galerie du Roi s'ouvrir 
à l'une de ses toiles. La Belgique lui 
assignait ainsi une place aux premiers 
rangs de son école. Au mémorable salon 
bruxellois de 1851, une œuvre nou- 
velle de son pinceau, Avant l'orage, 
non moins grandement exécutée que 
conçue, vint mettre le sceau à sa répu- 
tation. Acquise pour le musée de l'Etat, 
cette peinture y a, depuis, tenu digne- 
ment sa place, au milieu des œuvres 
marquantes qui, successivement, sont 



G 55 



ROELOFS 



656 



venues l'entourer. « Qu'était l'école 
» belge (du paysage) il y a six ans, et 

• quels étaient ses chefs? demande un 

• critique. Qu'est aujourd'hui l'école, et 

• quels sont les artistes qui dirigent le 
« mouvement? Quels sont ses tendances 
» et le but vers lequel elle marche? » 
En première ligne de ceux qui pré- 
parent au genre un nouvel avenir, il cite 
Fourmois et Roelofs, qui « illustrent et 
« conduisent la phalange entière vers 
« de grandes destinées •. La Belgique 
saluait donc en Roelofs un des artisans 
du progrès dont la peinture de paysage 
donnait alors l'exemple. 

La Hollande attentive, non sans fierté, 
aux remarquables succès de son jeune 
citoyen, ne tardait pas à les reconnaître 
par un honneur rarement accordé aux 
hommes de son âge : le titre de membre 
de l'Académie d'Amsterdam. Roelofs 
ne voyait dans ses premiers succès 
qu'un encouragement. L'apparition, à 
Bruxelles, des œuvres de la nouvelle 
école française du paysage l'avait pro- 
fondément impressionné. Bientôt, su- 
bissant l'attraction du foyer qui, de 
France, rayonnait d'un si puissant éclat 
sur la Belgique, il prenait le chemin de 
Barbizon. En contact avec une nature 
extrêmement puissante et avec ses inter- 
prètes les plus réputés, il créa des vues 
remarquables de la forêt de Fontaine- 
bleau, notamment l'Intérieur de forêt 
du musée de Lille, œuvre acquise par 
le gouvernement français, à l'Exposi- 
tion universelle de 1855. On ne peut 
dire cependant que les sites accidentés 
soient les plus caractéristiques de son 
génie, nonobstant de beaux souvenirs de 
l'Ecosse, où il fit un voyage a l'époque 
de sa pleine maturité. Mais Roelofs, en 
s'éloignant du sol natal, en avait emporté 
dans son cœur d'ineffaçables impressions. 
Chaque année, clans les milieux pittores- 
ques de la Hollande, il allait retremper 
son talent au contact d'une nature dont 
il goûtait le charme et do;it il fut, parmi 
les peintres modernes, le premier à faire 
comprendre la puissante valeur pitto- 
resque. » M. Roelofs est un maître! », 
s'écriait M «^Camille Lemonnier, à la 
vue du tableau des Bords du Gein, ex- 



posé en 1863, admirable page apparte- 
nant aujourd'huiaumusée d'Amsterdam. 
Apprécié pour sa droiture non moins que 
pour son talent, Roelofs fut chargé, plus 
d'une fois, de représenter ses confrères 
au sein des jurys internationaux : à Paris, 
à Amsterdam, à Anvers. En 1887, après 
quarante années de séjour en Belgique, 
où étaient morts ses parents et où étaient 
nés ses enfants, il fut amené peur l'édu- 
cation de ces derniers à reprendre le 
chemin de sa patrie. 11 y moissonna 
de nouveaux succès. C'est à La Haye, où 
s'était fixé l'artiste, que, le 10 mars 
1892, fut célébré par les représentants 
de l'art de la Hollande entière, dans un 
véritable élan d'enthousiasme, le soi- 
xante-dixième anniversaire de la nais- 
sance du peintre. Sous le haut patronage 
de la reine-régente, un comité se forma et 
le portrait du vieux maître, issu d'une 
souscription publique, et exécuté par Jo- 
seph Israëls, fut solennellement placé au 
musée municipal. Roelofs, par malheur, 
devait survivre de peu à un hommage si 
mérité. P'rappé de paralysie quelques 
années après, il eut la douleur de voir 
tomber de sa main, désormais inerte, 
l'instrument de la joie et des succès de 
près d'un demi-siècle. Il avait, à ce mo- 
ment, préparé son retour en Belgique, et 
ce fut en route pour Bruxelles, à Ber- 
chem, près d'Anvers, où il s'était arrêté 
chez des parents, qu'il tomba pour ne 
plus se relever. 11 avait soixante-quinze 
ans. Sa dépouille repose au cimetière de 
Schaerbeek. 

La réputation de Roelofs s'était éten- 
due au loin ; de toutes parts lui vinrent 
des distinctions enviées. Officier de la 
couronne de chêne et chevalier du Lion 
néerlandais, dans son pays, il était, en 
Belgique, officier de l'Ordre de Léopoîd, 
en Espagne, commandeur de Charles III, 
en Bavière, de l'ordre de St-Michel, etc. 
Ce fut, toutefois, en Hollande et en Bel- 
gique qu'il moissonna ses principaux 
succès. Les plus riches collections s'ou- 
vrirent à ses toiles comme à ses aqua- 
relles. Le précieux album de la comtesse 
du Val de Beaulieu contenait quelques- 
unes des plus belles parmi ces dernières. 
Roelofs était, peut-on dire, un des 



657 



ROELS — ROEINS 



058 



adeptes les plus féconds et les plus 
constamment heureux d'un genre qu'il 
contribua à faire revivre en Belgique, en 
participant à la fondation, en 1855, de 
la Société, aujourd'hui royale, des aqua- 
rellistes. La vente des œuvres composant 
l'atelier de l'artiste au moment de sa 
mort, eut lieu à La Haye en 1898. Elle 
fit événement. Les prix d'adjudication 
et les noms des acquéreurs témoignent 
de l'estime dont s'environnent le nom et 
l'œuvre du fécond artiste. Plusieurs des 
peintures exposées en vente allèrent en- 
richir la galerie privée de la reine des 
Pays-Bas. Une part considérable est due 
à Roelofs dans l'évolution de l'art du 
paysage en Hollande et en Belgique, au 
cours de la seconde moitié du xix e siècle. 
Par les voies qu'il ouvrit, des artistes, 
en quantité innombrable, hollandais et 
belges, se sont acquis la célébrité par 
l'étude des beautés méconnues de leur 
pays. Son exemple et ses préceptes furent 
donc également féconds. Le fameux 
peintre de marines hollandais, H.-W. 
Mesdag, fut l'élève direct de Roelofs; 
Alfred Verwée dut puissamment à ses 
conseils. Nous avons, dans la biographie 
de Robbe, dit un mot de sa liaison avec 
ce confrère distingué. Comme en Robbe, 
d'ailleurs, le peintre en Roelofs était 
doublé d'un savant. Il jouissait parmi les 
entomologistes d'une grande réputation 
et ses avis étaient sollicitésde partout en 
ce qui concernait les variétés de coléop- 
tères dont il avait formé une riche col- 
lection, passée au Musée royal d'histoire 
naturelle. On trouve, sous sa signature, 
des articles sur les curculionidesdans les 
revues les plus estimées. Roelofs, enfin, 
est l'auteur de quelques eaux-fortes 
habilement traitées, mais n'ayant pas la 
saveur de ses dessins. Parmi ces derniers 
il s'en trouve d'admirables, à peine in- 
férieurs aux dessins si recherchés de 
Van Goyen. 

Henri Hj-mans. 

C. Kraram, De lèvent en werken der hollandsche 
en vlaamsche kunsUchilders, beeldhouwers, gra- 
veurs en bouwmeeslers (Amsterdam, 186-1), p. 1376. 

— H. Smissaert, W. Roelofs (Am.iterdamsche 
Courant, supplément littéraire du 13 mai 1897). 

— Atelier Roelofs, tableaux et éludes (La Haye, 
Boussod Valadon, 1898; notice biographique par 
H. H.). — Souvenirs personnels. 



roels (Pau?), professeur à l'uni- 
versité de Louvain, fils d'Olivier II, 
seigneur de Grembergen et de Lubbeke, 
et de Catherine Goossens, né à Termonde 
au commencement du xvi a siècle. Etu- 
diant à l'université de Louvain à la 
pédagogie Standonck ou du Porc, il fut 
promu, en 1523, à la faculté des arts. 
Régent du collège du Faucon jusqu'au 
mois d'octobre 1535,licencié en médecine 
le 6 novembre 1532, il obtint les hon- 
neurs du doctorat le 6 mai 1537. Après 
un long professorat, il mourut en 1587. 
Nous ne possédons aucun renseignement 
sur ses travaux scientifiques. 

Paul Roels avait épousé l» Isabelle 
Hanckaert, 2° Elisabeth de Cruyninghe, 
et fut inhumé, avec ses deux femmes, 
aux Dames Blanches, à Louvain. D'après 
une copie des inscriptions qui ornaient 
sa tombe, il aurait rempli les fonctions 
de recteur de l'université. 11 appartenait 
à une ancienne famille du pays de Ter- 
monde. Déjà en 1380, Mathieu Roels 
est cité comme seigneur de Grembergen; 
de nombreux personnages du même nom 
figurent dans l'obituaire de l'église col- 
légiale de Notre-Dame, dont le fond est 
antérieur à 1375. 

A. Blomme. 

Valerius Andréas, Fasti acadetnici, p. 233. — 
Reusens, Promotions de la Faculté des arts de 
l'université de Louvain. — Eloy, Dictionnaire 
historique de la médecine ancienne et moderne. 
— IMron, Algem. levensbeschryving der mannen 
en vrouwen van Relgie. — A. de Schoutheete de 
Tervarent, L'ancienne famille Roels. 

iiogwm (Jean- Bar tholomé), avocat du 
conseil de Flandre, poète et écrivain, 
né à Poperinghe dans la seconde moitié 
du xvne siècle. Il n'est guère connu que 
par quelques publications de peu de 
valeur, imprimées à Y près de 1654 à 
1699, et dont nous donnons ci-après la 
liste : 1 . Prolis quatriduanœ e tumulo 
renascentis mirarulum, unde solennis sitp- 
pliratio Poperingana originemducit. Impa- 
rtons tibiis canebat I . B R(oens). I. V . L. 
Sud timbra alarum aquilce Bertinianœ sub- 
ditam sibi Poperingam protegentis. Yprcs, 
.f.-B. Moerman, 1688; pet. in-8o de 
20 p. Histoire d'un miracle arrivé à 
Poperinghe, le 14 mars 1479. Un enfant, 
après avoir été enterré trois jours, revint 



659 



ROERSCH 



660 



à la vie et reçut solennellement le sacre- 
ment du baptême. — 2. Bertineis sive 
sancti Bertini ubbatis encomium quod 
D. ac M. Joan. Barth. Roens J. U. L. 
carminé jambico cecinit. Cum e sacris 
ejusdem divi reliquiis partes duœ nota- 
biles ... in cedem oppidi Poperingani pri- 
mariam ... tr ans ferrent 'ur, anno Domini 
J/.2)C.ZJJXli. Ypres, J.-B.Moerman, 
1689; in-8° de 4 f. lim. et 55 p. — 
3. Bertineis hoc est divi Bertini abbatis 
gesta et encomia varii generis carminé 
concinnata auctore D. Joanne Barth. Roens 
I. V. L. Quibus accesserunt patrocinii 
Bertiniani imploratio versu elegiaco et 
lyrico. Ypres, J.-B. Moerman, 1691; 
pet. in-8° de 4 f. lim. et 152 p. Ces 
deux derniers ouvrages comprennent 
une histoire panégyrique de saint Ber- 
tin, fondateur de l'abbaye de ce nom à 
Saint-Omer, ainsi que de ses reliques. 
— 4 . Phosphorus juris ac consuetudinum 
prcesertim Flandricarum artis regulis ceu 
claris radiis practicorum mentent dirigens 
atque illustrans. In lucem ac forum lati- 
num producebai L 3 ac M 1 Joannes Bar- 
tholomœus Roens I. C. Flander cum 
novum Plandriœ concilium (Jandensi suppar 
Ipris ériger et rex Ludovicus XI F. Ypres, 
Jac. de Rave, 1699 ; in-4° de 28 pages. 
C'est un traité juridique fort médiocre 
sur l'application et l'interprétation des 
coutumes, publié à l'occasion de la créa- 
tion à Ypres, par Louis XIV, de la cour 
de justice appelée le Bailliage et siège 
royal d'Ypres. 

A. Diegerick. 

Biographie des hommes remarquables de la 
Flandre occidentale, t. IV, p. 492. — A. Diege- 
rick, Bibliographie yproise, p. 450, 454 et 480. 

robrsch (Louis- Chrétien), philo- 
logue, né à Maestricht, le 30 mai 1831, 
mort à Liège, le 28 octobre 1891. Il fit 
ses humanités à l'athénée de Maestricht. 
Sorii premier de rhétorique, il se rendit 
à l'université de Louvain; il subit avec 
grande distinction l'examen de candidat 
en philosophie et lettres, le 9 aoûtl850, 
et il avait commencé ses études de doc- 
torat lorsqu'il fut nommé, le 15 sep- 
tembre 1851, professeur de quatrième 
latine à l'athénée royal de Bruges. Les 
fonctions dont il était chargé ne l'empê- 



chèrent pas de conquérir le diplôme de 
docteur en philosophie et lettres avec 
grande distinction, le 19 août 1853. 
Roersch enseigna à l'athénée de Bruges 
pendant quatorze ans. Un arrêté royal, 
du 12 octobre 1865, le nomma maître 
de conférences à l'école normale des 
humanités de Liège. Sept ans plus tard 
il fut nommé, par arrêté royal du 
27 septembre 1872, professeur ordinaire 
à la faculté de philosophie et lettres de 
l'université de Liège, tout en conservant 
ses attributions à l'école normale. Il fut 
recteur de l'université de Liège de 1888 
à 1891. La classe des lettres de l'Aca- 
démie royale de Belgique l'élut membre 
correspondant le 8 mai 1882 et membre 
titulaire le 9 mai 1887. Lorsqu'en 1886 
un arrêté royal créa l'Académie royale 
flamande, Roersch fut un des dix-huit 
premiers membres titulaires de la nou- 
velle Académie. De plus, il fit partie du 
conseil de perfectionnement de l'ensei- 
gnement moyen à partir de 1874, de la 
commission de la Biographie nationale 
dès 1884, etc. 

Roersch fut non seulement un excel- 
lent professeur, mais encore un savant 
de grand mérite. Son érudition était 
aussi variée que solide. 11 était ver?é 
dans le sanscrit, dans les langues sémi- 
tiques, dans les langues modernes; mais 
ses préférences le portaient vers la phi- 
lologie grecque et latine. Il entendait 
le mot philologie dans le sens le plus 
large, à la manière de Boeckh. Gram- 
mairien habile, critique sagace, commen- 
tateur judicieux, il s'intéressait aussi à 
l'histoire politique, au droit public et 
privé, à l'archéologie, à l'art musical 
des Grecs et des Romains. Il a beaucoup 
écrit, mais ses publications ne donnent 
pas la mesure de ce qu'il était capable 
de faire. Une modestie qui confinait à 
la timidité, le soin scrupuleux qu'il 
apportait à tout ce qui sortait de sa 
plume, et aussi ses multiples occupa- 
tions ne lui ont pas permis de produire 
une grande œuvre scientifique. Néan- 
moins ses travaux lui assignent une place 
éminente parmi les philologues belges. 

Il rendit à l'enseignement et à la 
science des services signalés comme 



661 



ROESTHOVEN 



662 



directeur de la Revue de l'instruction 
publique en Belgique. Outre un grand 
nombre de notes et d'études originales, 
il y publia une foule de comptes rendus 
des livres nouveaux qui paraissaient en 
Allemagne, en Hollande, en Belgique et 
en France. Ces comptes rendus, marqués 
au coin d'une sage et impartiale critique, 
n'ont pas peu contribué à répandre 
l'esprit scientifique dans le corps pro- 
fessoral belge. 

Roersch avait compris de bonne heure 
la nécessité de doter notre enseignement 
moyen de bons livres classiques. Les 
éditions qu'il donna de Cornélius Nepos 
(Liège, 1861; 2eédit., 1885), deCésar, 
De bello Gallico (Liège, 1864) et des 
discours de Cicéron pro Archia et pro 
rege Dejotaro (Liège, 1867) peuvent 
être regardées comme des modèles. Le 
Cornélius Nepos surtout est une œuvre 
savante et personnelle; Roersch s'y était 
soigneusement préparé par une étude 
sur la latinité de Cornélius {Revue de 
V instruction publique, 1858) et par des 
observations critiques sur le texte de cet 
auteur (Ibid, 1861). En 1885, il publia 
des Éléments de grammaire grecque (avec 
P. Thomas) et des Êléme?its de grammaire 
française (avec J. Delbœuf). Ces deux 
ouvrages ont eu plusieurs éditions. 

L'histoire de la philologie, à laquelle 
Roersch s'était toujours intéressé, devint 
son étude de prédilection. Lorsque Van 
Remmel conçut le projet de la Patria 
Belgica, il demanda à Roersch de se 
charger de l'histoire de la philologie en 
Belgique. Ce sujet n'avait pas encore 
été traité dans son ensemble. Roersch 
se livra à de longues et patientes re- 
cherches, dont il condensa les résultats 
dans l'exposé inséré au troisième volume 
de la Patria Belgica. Ce travail, quoique 
peu étendu (il n'a que vingt-six pages), 
est fort remarquable. Le temps a manqué 
à Roersch pour écrire une histoire com- 
plète et détaillée de la philologie en 
Belgique ; mais il eut l'occasion d'utiliser 
au moins une partie des riches matériaux 
qu'il avait amassés : la commission pour 
la publication de la Biographie nationale 
eut recours à sa collaboration, et à partir 
de la lettre G jusques et y compris la 



lettre L, Roersch rédigea des notices sur 
vingt-six personnages, pour la plupart 
humanistes et philologues. Ces notices 
sont des chefs-d'œuvre de netteté et 
d'exactitude. On peut se rendre compte 
du labeur qu'elles ont coûté par l'étude 
développée sur Barthélémy Lalo?nus, le 
premier professeur d'éloquence latine au 
Collège de France, que Roersch lut à la 
classe des lettres de l'Académie royale 
de Belgique dans la séance du 4 juillet 
1887. 

Quoiqu'il se fût voué principalement 
à la philologie classique, Roersch réserva 
une partie de son temps et de ses efforts 
à la culture des langues germaniques et 
spécialement de la langue néerlandaise. 
Il fut chargé par l'Académie royale fla- 
mande de composer un glossaire des 
Alexanders Geesten de Van Maerlant. 
Malheureusement une seule livraison 
de cet ouvrage a paru (1888). 

Roersch a enrichi les Bulletins des 
deux Académies dont il était membre 
de communications et de rapports qui 
témoignent de son esprit judicieux et de 
la sûreté de son savoir. Il a fourni à 
Y Annuaire de V Académie royale de Bel- 
gique des notices sur J.-F.-J. Heremans 
et J.-C.-H. Nolet de Brouwere van Stee- 
land . 

Mentionnons enfin les Rythmi veteres 
de vita monastico , dont il édita un texte 
corrigé et complété d'après un manuscrit 
de Bruges dans le Bulletin du bibliophile 
belge (1852). 

P. Thomas. 

P. Willems, Notice sur Louis-Chrétien Roersch 
(Annuaire de l'Académie royale de Belgique, 
1893). — J. Micheels, Levensbericht van Chris- 
tiaan Lodewijk Roersch, dans le Jaarboek derKon. 
Vlaamsche Académie, 1892. — Alphonse Roersch, 
Liste par ordre méthodique des publications de 
L. Roersch {Bulletin de la Société liégeoise de 
bibliographie, t. I, 1892». — Revue de l'instruction 
publique en Belgique, t. XXXIV (1891), p. 423- 
424. — Discours prononcés aux funérailles par 
MM" Galopin, Francotte, Stecher, etc. [Journal 
de Liège et Gazette de Liège du 2 novembre 1891). 

rofmthovew (Gautier vaiï), scribe 
et enlumineur, exécuta en 1448 un 
Gradvale et d'autres livres pour l'église 
de Diest. Il était également relieur, 
comme il appert des comptes de la ville 
suivant Piron, dont il nous a été impos- 
sible de contrôler la source. Les recher- 



663 



ROETTIERS 



664 



ches faites à Diest n'ont pas donné de 
résultat. 

Paul Berpmans. 
Piron, Algein. levensbeschryving der mannen 
en vrouwen van Belgie (Malines, 1860), p. 329. 

koettierm. Famille d'orfèvres et 
de graveurs. 

Roettiers (Philippe), orfèvre et gra- 
veur de médailles, né à Anvers, le 
20 décembre 1596, mort dans la même 
ville en 1669. Fils de Philippe Roettiers, 
ingénieur et commissaire d'artillerie 
dans les Pays-Ras, et de sa première 
femme, qui n'était rien moins que la 
nièce du duc d'Albe, gouverneur de ces 
pays pour l'Espagne, il fut tenu sur 
les fonts baptismaux par l'archiduc Al- 
bert, puis élevé avec distinction au 
collège des Jésuites d'Anvers. A la mort 
de son père, ayant été privé de sa suc- 
cession, soit par usurpation, soit par 
suite de la dissipation de sa belle-mère, 
il se trouva, dit La Chesnaye-Desbois, 
dans l'impossibilité de suivre, comme 
ses ancêtres, la carrière des armes. Il 
devint orfèvre et graveur de médailles, 
se maria à Anvers, le 24 juin 1625, et 
eut de sa femme, Elisabeth Thermes, 
trois fils : Jean, Joseph et Philippe, qui 
suivent et qui illustrèrent son nom en 
même temp3 que l'art du médailleur. 

Philippe Roettiers jouit d'une brillante 
réputation comme orfèvre et dut acqué- 
rir une grand»! fortune en exerçant son 
métier. On raconte que Charles II, roi 
d'Angleterre, pe.ndant son séjour en 
Relgique, à l'époque de son exil, aurait 
eu avec lui de fréquents rapports, lui 
aurait même emprunté de l'argent, 
service que le roi aurait reconnu, après 
son retour dans ses Etats, en appelant 
à Londres les fils de Roettiers et en les 
faisant travailler sous la direction du 
graveur général de ses monnaies. 

Rien qu'il n'ait signé aucune mé- 
daille, on sait, par un compte de la ville 
de Gand de l'an 1660, qu'il est l'auteur 
de la pièce que le magistrat de cette 
ville fit frapper cette année même à 
l'occasion de la paix des Pyrénées, et 
qui représente Philippe IV d'Espagne et 
Louis XIV à mi-corps se donnant la 



main et tenant une branche d'olivier 
(voy. Van Loon, Histoire métallique des 
Pays-Bas, t. Il, p. 443), et qu'il grava 
également une médaille pour le compte 
du roi Charles II d'Angleterre. 

Roettiers (Jean), graveur de mé- 
dailles, de monnaies et de sceaux, fils 
du précédent, né probablement à Anvers, 
le 4 juillet 1631, mort à Londres, à la 
fin du xvn e siècle ou au commencement 
du xvme. Formé par son père à l'art de 
la gravure en médailles, il entra de bonne 
heure, en qualité de graveur, à la monnaie 
d'Anvers, qu'il quitta, en 1665, pour 
se rendre, en même temps que ses frères 
Joseph et Philippe, à Londres, où l'ap- 
pelait le roi Charles II d'Angleterre. 
Nommé, en 1670, graveur général des 
monnaies de Sa Majesté britannique, il 
exerça ces fonctions jusqu'en 1698 et 
grava jusqu'à ses derniers jours un grand 
nombre de médailles et de sceaux. Avant 
son départ pour Londres il avait déjà 
gravé, probablement en 1656, une mé- 
daillée l'effigie de l'archiduc d'Autriche, 
Léopold-Guillaume, gouverneur det Pays- 
Ras, et, en 1661, une autre médaille 
au buste de Charles Vanden Rosch, 
évèque de Gand. Parmi celles qu'il grava 
en Angleterre, il en faut citer plusieurs 
avec le buste du roi Charles II; deux 
au buste de Jacques, duc d'York, 
faites en 1665, et une autre, faite en 
1672, où l'on voit Jean, duc de Lau- 
derdale. On lui attribue, en outre, une 
médaille à l'effigie de Charles II, roi 
d'Espagne, datée de 1672, qui rappelle 
les travaux du port d'Ostende, et une 
médaille, datée de 1675, au buste du 
comte de Monterey, gouverneur général 
des Pays-Ras. 

Koettiers [Joseph), graveur de mé- 
dailles, frère du précédent, né à Anvers, 
le 1 er août 1635, baptisé le 2 du même 
mois dans l'église Notre-Dame de cette 
ville, mort à Paris, le 1 J septembre 1703. 
Il fit ses débuts, comme graveur, à la 
monnaie d'Anvers, puis alla, en 1670, 
rejoindre son frère Jean en Angleterre. 
Admis à travailler à la monnaie de 
Londres, en qualité de graveur-assistant, 



665 



ROETTIERS 



666 



il n'occupa ces fonctions que jusqu'en 
1 672, époque à laquelle il fut invité par 
le ministre Colbert, qui avait entendu 
parler de lui, à se rendre en France 
pour y remplacer le célèbre Warin. 
Installé à Paris, il sollicita et obtint du 
roi Louis XIV des lettres de naturalisa- 
tion, en 1674, et un logement dans les 
galeries du Louvre, en 1679. Nommé, eu 
1682, graveur général des monnaies de 
France et, en 1694, graveur particulier 
de la monnaie de Paris, il remplit simul- 
tanément ces deux emplois jusqu'à sa 
mort. Joseph Roeltiers travailla avec les 
graveurs Jean Mauger, Henri Rousselle, 
Michel Molart et autres, à la suite de 
l'histoire métallique du règne de 
Louis XIV. Il n'a gravé aucune mé- 
daille spécialement pour la Belgique. 

Roettiers {Philippe), Ile du nom, 
graveur de monnaies et de médailles, 
frère du précédent, né à Anvers en 164 0, 
y baptisé le 13 septembre de cette année, 
mort dans la même ville vers la fin de 
1718. Après avoir débuté, comme ses 
frères, en qualité de graveur à la mon- 
naie d'Anvers, il partit pour Londres, 
où il entra également à la monnaie 
royale, en qualité d'assistant. Il ne 
paraît pas avoir fait à Londres un séjour 
de plus de dix ans. En 1673, en effet, 
il était de retour aux Pays-Bas et il 
épousait, l'année suivante, à Anvers, 
Jeanne-Marie de Mangelaer. Nommé 
graveur général des monnaies des Pays- 
Bas, le 4 décembre 1684, et graveur 
particulier de la monnaie d'Anvers, en 
1685, il remplit ces doubles fonctions 
jusqu'à sa mort, au traitement de 
4,000 livres ou florins de compte; il 
était en outre logé à Bruxelles aux frais 
du gouvernement. Il exécuta une impor- 
tante série de médailles dans lesquelles, 
dit Pinchart, la décadence de l'art est 
très marquée : le dessin y est maniéré 
et manque à la fois d'élégance et de correc- 
tion ; le modelé des chairs laisse particu- 
lièrementàdésirer. Pendant son séjour en 
Angleterre, vers 1666, ilgravacependant 
une assez belle pièce au buste et en 
l'honneur du roi Charles II, protecteur 
et défenseur de la religion réformée. De 



1679 à 1717 il en exécuta une quinzaine 
d'autres, parmi lesquelles il faut citer 
celles qui représentent : Charles II d'Es- 
pagne et ses deux femmes, Marie-Louise 
d'Orléans et Marie-Anne de Neubourg 
(1679 et 1689); Jean-Ferdinand de 
Beughem, évêque d'Anvers (1687); 
Maximilien-Emmanuel de Bavière, gou- 
verneur général des Pays-Bas (1693); 
l'empereur Léopold 1er (1694); l'Es- 
pagne offrant la couronne à Philippe, 
duc d'Anjou (1700); Philippe V d'Es- 
pagne (1701 et 1702); l'empereur 
Charles VI seul ou accompagné de sa 
femme Elisabeth-Christine de Brunswick 
(1708, 1716 et 1717). Il faut encore 
comprendre dans son œuvre une grande 
quantité de jetons et de médailles reli- 
gieuses de la fin du xvn e et du com- 
mencement du xviii 6 siècle. 

Roettiers (Philippe- Louis), graveur 
de monnaies et de médailles, fils du 
précédent. On ignore le lieu et la date 
de sa naissance, maison sait qu'en 1719 
il succéda à son père dans les fonctions 
de graveur général des monnaies des 
Pays-Bas et de graveur particulier de la 
monnaie d'Anvers, et qu'il mourut pro- 
bablement dans cette ville au commen- 
cement de 1732. Philippe Roettiers, le 
jeune, comme il ae dénomme lui-même, 
grava et publia plusieurs médailles du 
vivant de son père ainsi qu'un grand 
nombre de jetons. Ses œuvres princi- 
pales portent le buste ou la tête de 
Charles VI, en l'honneur de qui elles 
ont presque toutes été frappées, et sont 
datées de 1714 à 1725. 

Roettiers (Jacques), graveur de mon- 
naies et de médailles, petit-fils de Jean 
Roettiers, cité plus haut, par son père 
qui était graveur à la monnaie de 
Londres, né en cette ville en 1698, mort 
à Bruxelles, le 15 juillet 1772. Après 
avoir travaillé jusqu'à l'âge de vingt ans 
sous la direction de son père qui l'avait 
initié à la gravure des médailles, il alla 
à Paris se perfectionner chez son oncle 
Norbert, alors graveur général des mon- 
naies de France, et l'aider dans ses tra- 
vaux. Il travaillait encore chez lui en 



667 



ROEULX 



668 



1732, lorsque survint le décès de son 
cousin Philippe-Louis, graveur général 
des monnaies des Pays-Bas. En apprenant 
sa mort, Jacques Roettiers quitta pré- 
cipitamment Paris et se rendit en poste 
à Anvers, où il fut assez heureux pour 
obtenir du conseil des finances l'au- 
torisation de terminer une médaille à 
l'effigie de l'archiduchesse-gouvernante 
Marie-Elisabeth, sœur de l'empereur 
Charles VI, médaille laissée inachevée 
par le défunt graveur général. Le por- 
trait fut trouvé si beau, paraît-il, et 
l'œuvre plut tellement à la princesse, 
assez mal partagée physiquement parla 
nature, qu'elle se fit dès lors l'active 
protectrice du jeune artiste. Cette pro- 
tection ne fut pas inutile, car ce ne fut 
pas sans difficulté que Jacques obtint de 
succéder à son cousin, en 1733. Il 
exerça les fonctions de graveur général 
des monnaies des Pays-Bas jusqu'à sa 
mort. Il avait épousé Catherine Verwilt, 
nièce de son cousin Philippe -Louis, 
laquelle lui donna de nombreux enfants. 
Comme toutes les médiocrités, écrit 
M r de Witte, Jacques Roettiers, que 
l'on peut tout au plus classer parmi les 
graveurs de second ordre du xvme siècle, 
avait une haute opinion de ses talents 
et professait le plus profond mépris pour 
les médailleurs de la monnaie de Vienne, 
qu'il eût dû prendre pour modèles. Un 
certain nombre de ses lettres, conservées 
aux archives de Belgique et scellées de 
son cachet armorié ou de celui de sa 
femme attestent que sa famille était de 
noble extraction. Un document officiel 
du temps de Charles VI décrit comme 
suit le blason des Roettiers : Vécu 
partagé en deux, le premier au champ 
d'azur sur lequel est un lion d'or léopardé, 
le deuxième desinople, sur lequel sont trois 
gerbes de froment d'or, liées de liens 
d'or, passés de fille. L'Académie d'Anvers 
compta Jacques Roettiers au nombre de 
se3 directeurs pendant les années 1741 
à 1764, date à laquelle il se démit de 
ses fonctions pour aller se fixer à Bru- 
xelles. Pendant sa longue carrière, il 
grava une quantité relativement consi- 
dérable de monnaies et de jetons, mais 
ses médailles sont peu nombreuses. Parmi 



celles-ci l'on peut citer celles qui repré- 
sentent : Marie-Elisabeth, la gouver- 
nante générale des Pays-Bas, en 1734; 
l'impératrice Marie-Thérèse, en 1744; 
Charles de Lorraine, gouverneur géné- 
ral, en 1756, 1767 et 1769; l'empereur 
Joseph II, en 1764. 

Fréd. Alvin. 
La Chesnaye-Desbois, Dictionnaire de la no- 
blesse, t. XII. — Nagler, Kïinstler-Lexikon. — 
Mariette, Abecedario, t. V. — The numismatic 
Chronicle, t. III et IV. — Archives de l'art fran- 
çais, documents, 1. 1, II et V. — Jal, Dictionnaire 
critique de biographie et d'histoire. — Bolzenthal, 
Skizzen zur Kunstgeschichte der modernen Me- 
daillen-Arbeit. — A. Pinchart, Histoire de la 
gravure des médailles en Belgique {Mém. cour, 
de l'Académie roy. de Belgique, t. XXXIV). — 
V. Advielle, Notices sur les Boè'ttiers, graveurs 
généraux des monnaies de France, etc., d'après 
des documents inédits, publiés par la Réunion 
des sociétés des beaux-arts des départements. 
I2e session, 1888. — Jouin et Mazerolle, Les Roet- 
tiers, graveurs en médailles. Documents mis au 
jour et annotés (Màcon, 1894; in-8°; extrait de la 
Revue de l'art français ancien et moderne, 1894) . 
— A. de Witte, Notes sur les Roettiers, graveurs 
généraux des monnaies aux Pays-Bas méridio- 
naux (Correspondance histor. et archéol., t. II, 
1895, 32-36; 252-255; 337-34-6). — Betts, The 
Roettiers fmnily in England. American journal 
nf num., t. XXXIII (1898-1899), p. 75-79. — 
F. Alvin, Document inédit relatif à Philippe Roet- 
tiers et médailles inédites de cet artiste (Gazette 
numismatique, 1905). — Walpole, Anecdotes of 
painting in England. Edit. Strawberry Hill (1763; 
in-io) ( vol. III i — Ch. Gilleman et A. van Wer- 
veke, Médailles gantoises (Revue belge de nu- 
mismatique, 1902, p. 70). — Archives générales 
du royaume. 

koeilx (Anselme de). Voir Reulx 
(Anselme de). 

noECLX (Jean, comte de on du). 
Jean de Crot, plus connu sous le nom 
de comte du Rœulx, fils aîné d'Adrien, 
premier comte du Rœulx (Biographie 
nationale, t. IV, col. 533), et de Clau- 
dine de Melun, fut gouverneur de la 
Flandre de 1572 à 1577, et mourut le 
9 juin 1581. 

Le comte du Rœulx apparaît pour la 
première fois dans l'histoire en 15 62 ; 
le gouvernement de la ville de Hesdin 
étant devenu vacant, le jeune gentil- 
homme, soutenu par le comte d'Egmont, 
postula ces fonctions, faisant valoir les 
services de son père qui avait tant con- 
tribué à la prise de cette ville en 1553; 
malgré cela, le candidat de Granvelle 
l'emporte, à la grande déception d'Eg- 
mont et de son protégé. En dédommage- 



669 



ROEULX 



670 



ment, le gouvernement de Philippe II 
confia à celui-ci, quelque temps aprè9, 
le commandement d'une bande wallone. 

Lors de la démarche des nobles au- 
près de Marguerite de Parme (5 avril 
15 66), et de l'envoi de Montigny et de 
Berghes au roi pour demander la modé- 
ration des placards contre les protes- 
tants, Jean du Rœulx eut l'occasion de 
montrer tout son zèle pour la religion 
catholique et son aversion pour les 
Gueux; en mai, il s'emporta aux Etats 
d'Artois contre ceux-ci, disant qu'il 
fallait marcher sur eux, mettant la 
main à l'épée et faisant de grands ser- 
ments, de sorte que d'Egmont eut peine 
à l'apaiser. C'est pourquoi les Etats 
d'Artois le choisirenten juin pour porter 
à la gouvernante leurs déclarations en 
faveur de la religion catholique. 

Le mois suivant, comme Marguerite 
de Parme s'effrayait de l'audace toujours 
croissante des Réformés, Rœulx fut un 
des capitaines qu'elle pressentit pour 
savoirquelle confiance elle pouvait avoir 
en leurs compagnies d'hommes d'armes; 
il assura de la fidélité des siens, et en 
août reçut, comme chef de bande, la 
lettre-circulaire de Philippe II. Son zèle 
catholique lui procura en Artois une 
grande popularité, au détriment d'Eg- 
mont, qui en devint très jaloux. 

Entre-temps les excès des iconoclastes 
opérèrent un revitement dans la poli- 
tique, auparavant très timorée, de Mar- 
guerite; des mesures répressives furent 
prescrites contre les protestants. Elle 
résolut de dompter la ville de Valen- 
ciennes, qui était le boulevard de la 
réforme dans les provinces wallones. 
Des levées considérables s'effectuèrent, 
et, le 26 décembre, le comte du Rœulx 
fut nommé chef et colonel de sept en- 
seignes de gens de pied, sous les ordres 
du sire de Noircarmes, gouverneur du 
Hainaut. Valenciennes résista vaillam- 
ment; une sortie des assiégés obligea 
même la bande de Rœulx à se réfugier 
à l'abbaye de Saint-Saulve, mais le 
29 décembre, Noircarmes et Rœulx écra- 
sèrent, près de Lannoy, les bandes de 
calvinistes qui venaient au secours de 
la ville. 



Le 2 janvier 1567, Noircarmes entre 
avec ses troupes à Tournai et oblige la 
ville à prendre garnison, tandis qu'il 
envoie le comte de Rœulx à Aire et à 
Saint-Omer (18 janvier) pour y imposer 
ses volontés; en cette dernière ville, 
Jean de Croy reçut la visite de Moril- 
lon, le correspondant de Granvelle, qui 
fut un moment très lié avec lui. 

Lors du départ de Noircarmes pour 
l'investissement définitif de Valencien- 
nes, Rœulx fut commis au gouvernement 
de Tournai, où il entra, avec son régi- 
ment de gardes wallones, le 24 février ; 
dès le mois de mars, les comptes de la 
ville le qualifient de gouverneur et capi- 
taine de la ville, cité et bailliage de 
Tournai et Tournaisis. Le 15 mars, il fit 
pendre au Château cinq iconoclastes, et 
il redoubla de rigueurs après la défaite 
de Jean de Marnix-Tholouse à Austru- 
weel et la reddition de Valenciennes. 
Rœulx se pose dès cette époque en adver- 
saire décidé du prince d'Orange et il ose 
l'accuser, auprès de Morillon, d'avoir 
ouvert des lettres du roi. En juin, il se 
rend à Bruxelles pour solliciter la per- 
mission de pendre une douzaine des 
cent et cinq protestants arrêtés à Tour- 
nai, ce qui lui fut accordé. En octobre 
1567, il devient surintendant de Tour- 
nai et du Tournaisis avec l'autorisation 
du duc d'Albe. 

Après le coup de filet du jour des Cen- 
dres 1568, lors duquel il avait ponctuel- 
lement exécuté les ordres du sangui- 
naire gouverneur général, Jean de Croy 
fut nommé par le duc d'Albe colonel 
d'un des quatre régiments d'infanterie 
wallone (veille de Pâques); il eut pour 
mission d'empêcher la jonction des Hu- 
guenots français avec les Gueux des Bois 
sur la frontière .d'Artois. Il marcha, 
en juillet, contre le sire de Cocqueville 
qui, avec les Huguenots, avait envahi 
la Picardie et s'était enfermé à Auxy-le- 
Château, le rejeta au delà de la frontière 
et l'obligea à se retirer à Saint-Valéry, 
où il fut pris et pendu par ordre de la 
cour de France. 

Ce succès lui assura le titre de capi- 
taine général de la cavalerie et de l'in- 
fanterie wallones. Entre- temps il avait 



674 



RŒULX 



67Î 



épousé Marie de Licques, de la maison 
de Recourt. 

Nous le trouvons à Saint-Omer au 
mois d'août, menaçant de ses violences 
le gouverneur, le sire deMorbecque; il 
semble qu'à ce moment il s'enivrait 
« tous les beaux jours et lors outrageait 
« tout le monde » . Il voulut bientôt 
retourner à Tournai , mais le duc d'Albe, 
alarmé par les préparatifs militaires de 
Guillaume d'Orange et par les mouve- 
ments ries protestants français, lui en- 
joignit de rejoindre son corps d'armée. 

Le duc ayant retiré d'Anvers le comte 
de Lodrone avec ses Allemands, afin de 
s'opposer à la marche du Taiseux, ce 
fut le sire de Rœulx qui vint occuper la 
citadelle avec ses Wallons (3 septembre), 
et ceux-ci ayant commis quelques dés- 
ordres, il châtia avec la plus grande 
sévérité et fit pendre quelques-uns des 
cmeutiers. Le 21 octobre il fut appelé 
en toute hâte, par eau, d'Anvers à 
Bruxelles, pour assurer la sécurité du 
duc d'Aerschot et du conseil d'Etat, 
pendant que le gouverneur général pour- 
suivait le prince d'Orange. Lorsque le 
20 décembre le duc d'Albe rentra à 
Bruxelles, croyant avoir anéanti ses en- 
nemis, il licencia l'infanterie wallone et 
renvoya Rœulx dans ses foyers. Le 
4 juillet 1570, le roi récompensa les 
services de ce seigneur en lui accordant 
une rente perpétuelle de 3,000 florins. 
Plus tard, Rœulx fui proposé, mais sans 
succès, comme gouverneur de Tournai. 

Le soulèvement des Pays-Bas contre 
l'impôt du dixième denier et la prise de 
La Brielle parlesGueuxde mer forcèrent 
le duc d'Albe à faire de nouveaux arme- 
ments. Mais lorsqu'en avril 1572 il 
offrit à Rœulx un régiment, celui-ci 
refusa d'abord, pour accepter ensuite 
sur de nouvelles instances. Il essaya 
alors mais sans succès d'établir une gar- 
nison à Malines. En mai 1572, il était 
avec le duc devant Mons. 

Le gouverneur général, en présence 
des attaques contre le littoral des Gueux 
de mer, envoya ensuite Rœulx avec un 
régiment wallon à Bruges pour défendre 
la côte (juin 1572), celui-ci ne put em- 
pêcher les ennemis d'enlever sous ses 



yeux vingt-trois canons à Ursel lez- 
Eecloo. Le 3 juillet 1572, Rœulx avait 
été commis par provision au gouverne- 
ment de la Flandre, ce qui fut peu goûté 
par ceux de cette province. Même une 
émeute, provoquée par les excès de ses 
troupes à Bruges, manqua de le faire 
chasser de la ville par les bourgeois 
(18 juillet); pourtant l'éclat avec lequel 
il défendit Bruges quelques jours après, 
contre une attaque inopinée de Gueux, 
de Français et d'Anglais venus de Fles- 
singue, obligea les habitants de s'incliner 
devant lui ; à la fin du mois, le nouveau 
gouverneur avait rejeté les ennemis 
honteusement hors de la Flandre. 

Mais il ne parvint pas à empêcher les 
troupes du prince d'Orange de s'empa- 
rer de Termonde (6 septembre) et le 
lendemain d'Audenarde. Craignant un 
soulèvement général de la Flandre, il 
écrivit au duc d'Albe que Bruge3 et ses 
environs s'agitaient en faveur des pa- 
triotes, et lui fit savoir, par lettre datée 
de Gand, que s'il ne lui envoyait des 
renforts il ne pouvait plus répondre de 
la fidélité de la province. 

La reddition de Mons et le sac de 
Malines forcèrent les Flamands à re- 
prendre le joug espagnol. Au début 
d'octobre, Rœulx s'avança sur Aude- 
narde avec mille hommes d'infanterie et 
deux cents chevaux ; la garnison calvi- 
niste, qui s'était rendue coupable de 
multiples excès, abandonnîi cette ville 
le 4 octobre vers le soir. Le 5, malgré 
la poursuite des troupes wallones et 
l'avertissement de Rœulx aux châtelle- 
nies et aux villes de la mer, ces soldats 
gueux pénétrèrent par surprise à Os- 
tende, s'embarquèrent pour Douvres, 
mais perdirent une centaine des leurs, 
qui furent capturés par les marins 
ostendais; le comte de Rœulx les fit 
ramener à Bruges où il furent décapités 
ou pendus. Le 28 novembre, le duc 
d'Albe lui enjoignit d'empêcher rigou- 
reusement que les habitants du littoral 
n'envoyassent aux pirates de Flessingue 
des vivres et des munitions. 

Cependant les embarras financiers de 
la province empêchaient le gouverneur, 
qui résidait à Gand avec sa femme 



673 



ROEULX 



674 



depuis le 23 février, d'exécuter ces 
ordres; depuis le mois d'avril 1573, il 
dut supplier les échevins de Gand de lui 
avancer deux mille livres pour solder la 
compagnie d'hommes d'armes en garni- 
son au grand Château de Gand, et, sur 
leur refus, il informa le gouverneur 
général qu'il ne lui était plus possible 
de conserver ses quatre compagnies wal- 
lones faute de payement. Enfin, les 
Gantois consentirent à l'octroi d'une 
certaine somme, et Rœulx put main- 
tenir ses quinze enseignes. 

Le gouverneur de la Flandre accueillit 
Requesens, le nouveau gouverneur gé- 
néral, avec un très vif plaisir; il parvint 
à faire régner en Flandre un ordre re- 
latif et à empêcher les excès des soldats 
espagnols. Dans la célèbre lettre où 
Granvelle critique amèrement la ges- 
tion du duc d'Albe et de ses acolytes 
(19 mars 1574), le cardinal blâme les 
cruels traitements dont Ysonza. accablait 
les matelots de la marine royale, qui, 
exaspérés, menacèrent de provoquer une 
révolte, à tel point que sans l'arrivée 
de la troupe du comte de Rœulx l'affaire 
aurait mal tourné. 

Durant le siège deLeyde, les rebelles 
de Flessingue firent des préparatifs pour 
opérer une diversion sur notre littoral; 
Rœulx avertit Requesens de leurs des- 
seins, et celui-ci écrivit aux villes de la 
côte de prendre elles-mêmes des mesures 
(août 1574), car le gouvernement était 
réduit à l'impuissance. D'ailleurs, le 
gouverneur, pour payer ses troupes, 
était forcé de recourir à de criantes 
exactions. 

Après l'échec du blocus de Leyde, 
Requesens assembla à Bruxelles tous les 
gouverneurs de province avec le conseil 
d'Etat, afin d'entamer des pourparlers 
avec les insurgés de la Hollande et de 
la Zélande (10 novembre 1574). Ces 
négociations restèrent stériles, par suite 
de l'irréductible refus du roi d'Espagne 
de concéder quoi que ce fût sur la 
question religieuse. Et lorsque le gou- 
verneur général eut réuni une dernière 
fois les surintendants des provinces à 
Bruxelles, le 8 juin 1575, quelle ne fut 
pas sa stupéfaction lorsqu'il entendit 

BIOGR. NAT. — T. XIX. 



Rœulx et ses collègues lui proposer 
d'accorder aux révoltés du Nord la sortie 
des soldats étrangers et particulièrement 
des Espagnols? Requesens rompit dès 
lors toute négociation et poursuivit la 
guerre avec ardeur. Le prince d'Orange, 
de son côté, prépara la prise de Dun- 
kerque, mais Rœulx, qui habitait 
Bruges depuis juillet 1575, déjoua 
ses projets (janvier 15 76). Trois mois 
plus tard (5 mars 15 76), la mort inopi- 
née de Requesens livrait nos provinces 
à une véritable anarchie. Les Allemands 
et les Espagnols, qu'on n'avait plus 
payés depuis longtemps, menacèrent de 
se mutiner. Dans cette occurrence, le 
conseil d'Etat manda Rœulx et les 
autres gouverneurs de province, pour 
délibérer sur les moyens de licencier 
une partie des soldats et d'entretenir les 
autres; tous les surintendants exha- 
lèrent de vives plaintes sur l'état déses- 
péré des principales provinces. 

Retournédan3son gouvernement, dans 
lequel le roi le confirma, Rœulx y eut 
bientôt à lutter contre les plus grandes 
difficultés. Il fit équiper unepetite flotte, 
à Dunkerque, pour participer au siège de 
Zierikzee (2 avril); seulement, à peine 
cette place fut-elle réduite , que les 
troupes espagnoles se mutinèrent, s'em- 
parèrent d'Alost (25 juillet) et mirent 
tout le pays en coupe réglée, brûlant 
les villages jusqu'aux portes de Gand. 
Le gouverneur de la Flandre, loin de 
pouvoir les maîtriser, avait dû éparpiller 
ses troupes le long de la côte par crainte 
du prince d'Orange, qui méditait la 
surprise de quelque port flamand, et 
il avait même dû demander dans ce but 
cent hommes à Valentin de Pardieu ; 
pour le reste, il dut se contenter d'en- 
voyer quelques enseignes sur la route 
d'Alost, afin d'empêcher les rebelles de 
marcher sur Gand. 

A Bruxelles, les Etats de Brabant, 
sous l'influence du prince d'Orange, 
avaient pris la direction d'un mouve- 
ment xénophobe; des troupes nationales 
furent levées et confiées à Hèze, le 
filleul du prince d'Orange (août 1576). 
Les Etats de Flfendre les imitèrent, mais 
laissèrent le commandement supérieur 

22 



675 



ROEULX 



676 



au comte du Rœulx, quoi qu'on le 
soupçonnât de partialité pour les Espa- 
gnols. 

Les patriotes ou partisans de Guillaume 
d'Orange levèrent bientôt la tête partout ; 
Rœulx fort suspect, ainsi que son lieute- 
nant, le sieur d'Oyeke, fut dès lors très 
mal vu des Gantois et des Brugeois et 
en général des habitants de son gouver- 
nement. Aussi, pour regagner la faveur 
populaire, appuya-t-il fortement, aux 
Etats de Flandre, la proposition des 
Etats de Brabant, qui demandaient une 
assemblée des gouverneurs et des Etats 
généraux. A cette nouvelle, le prince 
d'Orange écrivit à Jean du Rœulx une 
lettre où il l'encourageait dans ses des- 
seins patriotiques et lui rappelait leur 
vieille amitié. Excité par l'énergique 
attitude des Etats généraux, indigné 
des excès des mutinés d'Alost, et crai- 
gnant que la garnison espagnole du 
cliàteau de Gand ne fit cause com- 
mune avec les soldats révoltés et ne 
leur livrât la ville, le gouverneur de 
Flandre appela des garnisons des fron- 
tières un corps d'infanterie wallone 
et leva seize nouvelles compagnies. Il 
occupa de suite Bruges et Gand et s'em- 
para de tous les passages conduisant 
vers Alost. D'accord avec le magistrat 
gantois il tâchait en même temps de ne 
pas éveiller les soupçons d'Antoine de 
Alamos Maldonado, lieutenant du châ- 
teau de Gand en l'absence du colonel 
Mondragon , arrêté par ses propres 
troupes à Zierikzee. Mais dès qu'il eût 
réuni quatorze enseignes, il passa l'Es- 
caut, fit occuper à Gand le faubourg de 
Saint-Bavon et commença les retranche- 
ments. 

Le 16 septembre, il investit le Châ- 
teau des Espagnols, dont Adrien de Croy, 
son père, avait surveillé la construc- 
tion ; mais le lieutenant de Mondragon 
fit bientôt tourner ses canons contre la 
ville. Le comte du Rœulx manquait de 
grosse artillerie pour répondre au feu 
des assiégés, de sorte que le siège me- 
naçait de traîner en longueur. D'autre 
part, les patriotes gantois, se défiant i 
des bandes wallones qui avaient tou- 
jours servi avec les Espagnols, étaient I 



d'avis qu'il fallait solliciter l'assistance 
du prince d'Orange. Le 21 septembre, on 
envoya donc deux députés à Guillaume, 
avec des instructions signées par le comte 
du Rœulx lui-même, et demandant 
des soldats et de l'artillerie. Le 26, le 
colonel Olivier Vanden Tympel entra à 
Gand avec plusieurs enseignes et le 
blocus fut poussé avec grande activité; 
pendant ce temps, les députés de Hol- 
lande et de Zélande entamaient avec les 
envoyés des Etats généraux des pour- 
parlers qui aboutirent à la signature 
d'un armistice et bientôt à un projet 
de traité. Rœulx en ce moment avait 
besoin de toutes ses troupes ; aussi ne 
put-il secourir Grammont rançonné par 
les Espagnols, ni empêcher les mutinés 
d'Alost d'aller rejoindre la garnison 
révoltée d'Anvers, et le siège du château 
de Gand n'aboutissait point ! 

Le 4 novembre, tandis que le conseil 
d'Etat délibérait à Bruxelles sur l'accep- 
tation du traité de la Pacification de 
Gand, on apprit dans tout le pays la 
nouvelle de la Furie espagnole à Anvers. 
Le commun peuple à Gand se mit à 
murmurer contre le comte du Rœulx, 
l'accusant de retenir ses bandes devant 
le château pour ne pas aller au secours 
de la métropole. 

Alors le magistrat gantois ordonna la 
levée générale ; le 7 novembre, un pre- 
mier assaut fut donné, mais repoussé; 
il fut renouvelé le lendemain, tandis 
qu'à l'Hôtel de ville on proclamait la 
Pacification; enfin, le 10 novembre, la 
garnison capitula et le comte du Rœulx 
fit entrer les troupes wallones et oran- 
gistes dans la citadelle, qui fut à moitié 
démolie au mois d'août suivant. 

Huit jours auparavant, Don Juan 
d'Autriche, le nouveau gouverneur, était 
entré à Luxembourg. Du coup, beaucoup 
de ceux qui avaient penché vers le con- 
seil d'Etat inclinèrent vers le frère 
naturel du roi d'Espagne. Quand celui- 
ci eut publié l'Edit Perpétuel de Marche- 
en-Famenne(12 février 15 77), une foule 
de seigneurs catholiques, particulière- 
ment des provinces wallones, se ran- 
gèrent àses côtés. Rœulx, dont la position 
était devenue intenable à Gand par suite 



677 



ROEULX 



678 



de ses démêlés avec les capitaines du 
prince d'Orange (avril-mai), se rendit 
l'un des premiers auprès de lui; il se 
trouvait à ses côtés quand le nouveau 
gouverneur général fit son entrée à 
Louvain. Aussi lorsqu'en juillet Don 
Juan se fut emparé par surprise de la 
citadelle de Namur, ce fut à l'ancien 
gouverneur de la Flandre qu'il en confia 
le commandement. Rœulx ne tarda pas 
à devenir l'aide de camp du prince. Les 
Etats généraux nommèrent à sa place 
(20 septembre 1577) le duc d'Aerschot 
[Biographie nationale, t. IV, col. 542). 
Celui-ci, arrivé à Gand avec l'odieux 
conseiller Hessels [Biographie nationale, 
t. IX, col. 325), y fut arrêté par Hem- 
byse et emprisonné. Les Gantois inter- 
ceptèrent bientôt une lettre de Hessels, 
adressée le 16 octobre au comte du 
Rœulx, où le conseiller de Flandre se 
vantait qu'avec l'aide du duc d'Aerschot 
il séparerait les Etats de Flandre de 
ceux du Brabant pour les gagner à Don 
Juan, et qu'il rétablirait facilement la 
religion catholique et étoufferait l'hérésie 
(1" novembre). Cette lettre était, paraît- 
il, un faux, fabriquée par un certain 
Théron. Rœulx protesta auprès de Don 
Juan de son innocence; néanmoins, les 
soupçons le rendirent particulièrement 
odieux aux Etats. 

Le 7 décembre 1577, les Etats géné- 
raux déclarèrent Don Juan déchu et se 
préparèrent à l'attaquer dans son camp 
de Rouge. Pour son malheur, ce prince 
venait de perdre Bouvignes, tombée au 
début d'octobre aux mains des ennemis; 
Rœulx poussa énergiquement le gouver- 
neur à reprendre cette petite ville. 

Le 31 décembre 1577, Don Juan 
nomma Rœulx membre de son conseil. 
On sait comment Don Juan battit 
les troupes des Etats, à Gembloux, le 
31 janvier; après la bataille de nom- 
breux prisonniers furent envoyés à Na- 
mur où ils devaient être mis à mort. 
Rœulx, en recevant du sieur de Billy 
l'ordre barbare de jeter tous ces mal- 
heureux à la Meuse, écrivit au prince 
qu'il ne pouvait croire à une telle in- 
humanité, ajoutant toutefois qu'il lui 
obéirait s'il la lui commandait expressé- 



ment. Tassis rapporte qu'effectivement 
une foule d'Ecossais furent noyés ; quant 
aux autres captifs, le prince ordonna 
de les faire conduire en France. Le 
10 février, Rœulx se trouvait avec eux 
à Dinant. A la fin du mois, les Etats 
généraux l'ajournaient à Bruxelles , 
pour répondre de son attitude. Pour 
toute réponse, il marcha sur Binche et 
s'en empara (15 mars). 

Aussi, lors des préliminaires de paix 
entre les Etats et Don Juan, par l'entre- 
mise de l'Empereur, en août 1578, le 
conseil d'Etat fit inscrire dans les pré- 
liminaires qu'on pardonnerait à tous 
les gentilshommes compromis, sauf aux 
Berlaymont et à Rœulx. 

Le 2 octobre 1578, Don Juan mourut 
dans son camp, après une courte ma- 
ladie; Philippe van Campene prétend 
que ce fut l'une des filles du comte de 
Rœulx qui lui communiqua le mal, dont 
elle périt également; quoi qu'il en soit, 
trois jours après, aux funérailles du 
gouverneur, le comte du Rœulx fut un 
des quatre gentilshommes qui tinrent 
les cordons du poêle. 

Rœulx s'attacha au service du nouveau 
gouverneur, Alexandre Farnèse. Il lui 
servit même d'intermédiaire auprès des 
Malcontents, parmi lesquels il comptait 
plusieurs membres de sa famille (Confé- 
dération d'Arras, 6 janvier 1579). 

En juillet 1579, il dirigea une ex- 
pédition en Gueldre et entama de 
vaines négociations pour s'emparer de 
Bois-le-Duc. En octobre 1579, il était 
avec ses bandes à Turnhout et à Gheel, 
et menaçait Anvers au début de no- 
vembre. Le 20 novembre 1579, le 
prince de Parme l'envoya au se- 
cours des Malcontents contre La Noue 
et lui confia trois régiments. Nous 
sommes peu informés sur les opérations 
militaires de la fin de sa carrière. L'an- 
née suivante, vers le mois de juin, il 
espérait une faveur du gouvernement 
dont Granvelle et Morillon, dans leur 
correspondance, ne laissent point de- 
viner la nature. Il mourut le 9 juin 
1581. Ses obsèques imposantes furent 
célébrées, à Mons, les 18 et 19 juil- 
let 1581. 



679 



ROEVER — ROFF1AEN 



680 



Sa fille cadette, surnommée commu- 
nément La bella Franchitia, devint la 
maîtresse en titre d'Alexandre Farnèse. 

V. Fris. 
G. Groen van Prinsterer, Archives ou Cotres- 
pondance inédite de la maison d'Orange-Xassau, 
ire série (1552-1584) (Leyde, 1835-1847, 8 vol.). — 
Gachard, Correspondance de Guillaume le Taci- 
turne Bruxelles, i8i-7-1866, 6 vol.). — Gachard, 
Comespondance de Philippe II sur les affaires 
des Pays-Bas (1559-1577) (Bruxelles, 1848-1879, 
;, vol. . — Gachard, Correspondance d'Alexandre 
Farnèse avec Philippe II (1578-1579) (Bruxelles, 
1853). — E. Poullet et Ch. Piot, Correspondance 
du cardinal de Granvelle (1565-1586) (Bruxelles, 
1878-1896, 12 vol.). — P.-L. Muller et A. Diege- 
rick, Documents concernant les relations entre 
le duc d'Anjou et les Pays-Bas (1576-1584') 
(Amsterdam, 1889-1899, 5 vol.). — Mémoires de 
Pontus Payen (1559-1578), éd. Al. Henné (Bru- 
xelles, 1860, 2 vol.). — mémoires de Pasquier de 
la Barre (1565-1570), éd. Al. Pinchart (Bruxelles, 
1859-1865, 2 vol.). — G. Weydts, Vlaamsche kro- 
nijk van Brugge (1571-1584), éd. E. Varenbergh 
(Gand, 1869). — M. van Vaernewijck, Van die 
beroerlijcke tijden in die Nederlanden en voorna- 
melick in Ghendt (1566-1568), éd. Ferd. Vander 
Haeghen (Gand, 1872-1881, 5 vol.). — Renon jde 
France, Histoire des révoltes des Pays-Bas (1555- 
1592), éd. Ch. Piot (Bruxelles, 1886-1891, 3 vol.). 
— Vlaamsche kronijk van Duinkerke, éd. Ch. Piot, 
dans Chroniques de Brabant et de Flandre (Bru- 
xelles, 18791. — Yetzweertius, De subdola ac 
furtiva gueusiorum in civitatem Aldenardensem 
irruptione (Gand, 1573; in-4»). — P. Bor, Oor- 
sprongk, beiiin en verrolgh der nederlandsche 
oorlogen (1555-1600) (Amsterdam, 1679-1684, 
4 vol. . — B. de Mendoça, Commentaires sur les 
événements de la guerre des Pays-Bas (1567- 
1577), trad. G. Guillaume. Bruxelles (1860-1863, 
2 vol. — L. van Lerberghe, J. Ronsse et 
J. Ketele, Audenaerdsche mengelingen Aude- 
narde, 1845-1852, 5 vol.). — G. Rertrijn. Chronijk 
der stad Antwerpen, éd. G. van Havre (Anvers, 
1879 . — B. de Jonghe, Ghendsche geschiede- 
nissen rGand. 1746, 2 vol.). — Edm. Poullet, Les 
gouverneurs des provinces dans les anciens Pays- 
Bas catholiques i Bull. Acad. de Belgique, 2e sér., 
t. XXXV, 1873, p. 362-436, 810-921). — Bon Guil- 
laume, Histoire de l'infanterie wallonne sous la 
maison d'Espagne (Bruxelles, 1878). — Edw.Ylie- 
tinck, Het oude Oostende en zijne driejarige be- 
leqering (Ostende.1897). — J.-L. Motley, The Bise 
of the Dutch Republic, L. IV, ch. V, (Londres 
1894). — Th. Juste, Histoire de la Révolution des 
Pays-Bas sous Philippe 11 (Bruxelles, 1855, 
2 vol.). — Th. Juste, Le soulèvement des Pays- 
Bas contre la domination espagnole (Bruxelles, 
1867, 2 vol.). — I. Diegerick, Documents concer- 
nant la Pacification de Gand, Bulletins de la 
Commission royale d'histoire, 4 e sér., t. III, 
p. 328-332; 2« sér.. t. IV, p. 462-463. - Gachard, 
Actes des Etats généraux de 1576 à 1583, t. I, 
p. 3. — A. de Decker, Geschiedenis der Malkon- 
tenten, dans Mémoires couronnés de l'Académie, 
t. XXXIII (1882), p. 28 et93.— F.-X. de Ram, Docu- 
ments concernant la Pacification de Gand, dans 
Bulletins de la Commission royale d'histoire, 
l»-e sér., t. X et XIV (1845 et 1849). — Kervyn 
de Lettenhove, Les Huguenots et les Gueux 
(Bruges, 1884), t. IV, p. 119. — Mémoires ano- 
nymes concernant les troubles, éd. J.-B. Blaes 
(Soc. hist. de Belgique, 1869), t. 1, p. 114-291; 
t. U, p. 59-197, 350-354; t. UI, p. 126; t. IV, 



p. 300, 354. — Kervyn de Lettenhove, Relations 
politiques de la Flandre avec l'Angleterre sous 
Philippe II (Bruxelles, 1882-1900, t. X, p. 677; 
t. XI, p. 12, 38, 210, 437. — F. de Halewyn, 
Mémoires sur les troubles de Gand, éd. Kervyn 
de Volkaersbeke (Soc. hist. de Belgique, 1865), 
p. 29-32, 64. - Ph. de Kempenare (Van Cam- 
pene), Vlaemsche Kronijk van Gent (1566-1585), 
édit. Ph. Blommaert (Gand, 1839), p. 106-351. 

roever (A. de), ciseleur. Voir 
De Hoever {A.). 

roevere {Antoine de), chroni- 
queur. Voir De Roovere. 

roey {Jean- Joseph vax). Voir Roy 
(Jean-Joseph van). 

ROFFi.4E.ii (Eugène-Jean-Dieudonné), 
écrivain militaire, né à Y près, le 1 7 juil- 
let 1821, décédé à Bruxelles, le 18 octo- 
bre 1865. Il entra à l'école militaire le 
4 décembre 1840. Sous-lieutenant du 
génie le 21 septembre 1845, il devint 
capitaine de l re classe en 1863 : il passa 
presque toute sa carrière dans les ser- 
vices de l'état-major de son arme, à 
Anvers, au camp de Beverloo, à Charle- 
roi et au ministère de la guerre ; moins 
de deux ans avant sa mort, le 29 janvier 
1864, il fut appelé aux fonctions de 
professeur d'architecture et de construc- 
tion à l'école militaire. En 1861, accom- 
pagné du lieutenant d'artillerie Petiau, 
il fut envoyé en Italie pour y visiter les 
fortifications de Pavie, de Bologne, de 
Pizzighettone, de Plaisance, d'Alexan- 
drie et de Gênes et pour y suivre les 
opérations du siège de Gaëte, dans le 
but d'observer les effets de l'artillerie 
rayée dont l'introduction en Belgique 
faisait à ce moment l'objet d'une étude 
approfondie. Roffiaen, comme écrivain 
militaire et scientifique, mérite une 
attention particulière. Ses deux ouvrages 
principaux sont le Traité théorique et 
pratique sur la résistance des matériaux 
dans les constructions (1858) et le Traité 
descriptif et raisonné des constructions 
hydrauliques à la mer et dans les eaux 
courantes, avec applications aux travaux 
militaires (1861-1863). 

A l'époque de la publication du pre- 
mier de ces travaux la question de la 
résistance des matériaux occupait déjà 



681 



R0FF1AEN 



682 



une place importante dans les sciences 
mathématiques appliquées. Plus de 
trente ans auparavant, en 1826, 
Navier avait fait paraître son Résumé 
des leçons données à l'Ecole Royale des 
Ponts et Chaussées sur V application de la 
mécanique à V établissement des construc- 
tions et des machines, œuvre remar- 
quable qui résolvait alors d'une ma- 
nière très satisfaisante les problèmes 
essentiels relatifs à l'extension, à la 
compression, à la torsion simple, ainsi 
qu'à la flexion des pièces droites. En 
ce qui concerne la flexion, la solution 
du Résumé témoigne particulièrement 
de la pénétration du génie de Navier, 
car les principales propositions sur 
lesquelles elle s'appuie sont restées 
debout jusqu'à ce jour, repoussant tous 
les assauts de la critique scientifique. 
Bresse, en 1848, avait publié son excel- 
lente Théorie des arcs fléchis. Cependant, 
bien que Lamé, en 1852, coordonnant 
tous les travaux de ses devanciers, eût 
donné le jour à se9 Leçons de théorie 
mathématique de V 'Elasticité des corps 
solides, qui constituaient un ensemble 
doctrinal basé sur une logique rigou- 
reuse et féconde, la résistance des maté- 
riaux, lorsque Roffiaen se mit à écrire, 
n'était pas encore rattachée scientifique- 
ment à la théorie de l'élasticité ; elle 
était ce que Lamé, se trompant sur la 
durée de son caractère transitoire, la 
définissait : une science d'attente, dont 
le règne essentiellement passager devait 
prendre fin lorsque la physique ration- 
nelle envahirait son domaine (1). Les 
ingénieurs ne mettaient pas en valeur 
le riche capital que la science leur offrait 
et couvraient d'un vêtement dogmatique 
l'empirisme dont ils usaient avec une 
hésitation qui s'accentuait de jour en 
jour. Le trouble des idées de Roffiaen 
est manifeste et se reflète malheureuse- 
ment dans les théories fondamentales 
exposées dans ses ouvrages. Il mécon- 
naît la valeur de Navier, condamne sans 
démonstration sa victorieuse théorie de 



(1) C'est en 1883, à l'école d'application de 
l'artillerie et du génie, à Bruxelles, que pour la 
première fois la résistance des matériaux fut 
directement rattachée à la théorie de l'élasticité. 



la flexion des pièces droites, en imagine 
une autre qui demeure stérile et par- 
court sans habileté le champ de la méca- 
nique. 

Mais le Traité théorique et pratique 
sur la résistance des matériaux dans les 
constructions possède des qualités qu'il 
importe de signaler. Il date d'un moment 
où l'emploi du métal allait commencer 
de prendre cet essor qui devait étonner 
les plus optimistes. T)éjà de nombreux 
ponts en fonte et en fer avaient été édi- 
fiés; les chemins de fer, dont le tracé 
souffrait des sujétions inhérentes aux 
ouvrages en maçonnerie, sollicitaient 
de l'ingénieur de nouveaux moyens qui 
permissent de franchir les fleuves les 
plus larges et les vallées les plus pro- 
fondes. Cependant l'art des construc- 
tions métalliques était rudimentaire et 
ne suivait aucune règle précise. Roffiaen 
pressentit le grand avenir des construc- 
tions métalliqnes et on doit le louer 
sans réserve d'avoir rassemblé les meil- 
leurs éléments d'appréciation que l'on 
possédait alors sur la résistance spéci- 
fique des fontes et des fers et d'avoir 
consacré à leur étude plusieurs chapitres 
de son livre. On doit noter surtout qu'il 
s'est rangé du côté de ceux qui, malgré 
de vives controverses, soutenaient qu'il 
fallait dans presque tous les cas donner 
la préférence au fer sur la fonte et son 
opinion, pour ne pas être explicitement 
formulée, ressort à l'évidence des consi- 
dérations fortement motivées que son 
Traité contient. 

Quant à l'acier, il ne pouvait encore 
en être question; ce ne fut que trente 
ans plus tard que l'invention de Resse- 
mer en amena l'usage quasi-général dans 
les constructions métalliques. 

Le Traité descriptif et raisonné des 
constructions hydrauliques à la mer et 
dans les eaux courantes, avec applications 
aux travaux militaires, est l'œuvre la 
plus étendue de Roffiaen ; elle s'occupe 
de trois objets : l'hydraulique, la stabi- 
lité des maçonneries, la description rai- 
sonnée de divers ouvrages hydrauliques. 

De ces trois objets, ne retenons que 
les deux derniers. 

Lorsque le Traité parut, les pro- 



683 



ROFFIAEN 



684 



blèraes relatifs à la stabilité des maçon- 
neries se résolvaient sans que l'on se 
préoccupât de la résistance de celle-ci 
à la compression ; on s'efforçait de con- 
struire des voûtes et des murs aussi so- 
lides que les ouvrages similaires ayant 
subi l'épreuve du temps. Pour juger 
de l'équivalence les moyens étaient 
précaires et déduits parfois d'hypo- 
thèses aléatoires ou mal fondées. Aussi, 
les ingénieurs ne se faisaient pas faute 
d'être circonspects. Roffiaen ne s'est pas 
laissé aller à une confiance présomp- 
tueuse dans des constatations sommaires 
et dans des formules empiriques ; s'il a 
employé celles-ci — que tout le monde 
employait — c'est qu'il le fallait bien. 
Avant que les voûtes cessassent d'être 
considérées comme de simples juxtapo- 
sitions de voussoirs entre lesquels le 
mortier était tenu pour rien dans le 
calcul, les ciments de Portland, ciments 
artificiels à prise lente inventés par 
Yicat, devaient devenir d'une applica- 
tion générale, ce qui se produisit vers 
1880. La théorie scientifique des voûtes 
fut alors établie, mais avec des imper- 
fections qui n'ont pas encore complète- 
ment disparu. Aujourd'hui on attribue 
aux maçonneries des propriétés méca- 
niques définies, des facultés élastiques, 
et les voûtes sont calculées comme des 
pièces fléchies. 

On trouve dans le Traité de Roffiaen 
des considérations sur la résistance des 
matériaux aux actions de l'eau de mer 
qui, toutes, sont parfaitement en rap- 
port avec les connaissances scientifiques 
de son époque et dont la plupart sont 
encore exactes. Sur les fondations 
hydrauliques, matière importante et 
difficile, ses exposés sont excellents ; ses 
procédés, sauf des modifications dues au 
perfectionnement de l'outillage et à 
l'extension du machinisme, sont demeu- 
rés en usage. 

La description des ouvrages hydrau- 
liques occupe la moitié du Traité; elle 
est rédigée avec talent et compétence. 
Chaque espèce de construction donne 
lieu à un exposé général et analytique 
du but poursuivi, des conditions à rem- 
plir et des moyens à employer. L'auteur 



montre ensuite comment les principes 
ont été appliqués. Les exemples sont 
choisis de préférence en Belgique et, 
chaque fois que c'est possible, parmi les 
travaux militaires. La partie descriptive 
du Traité de Roffiaen peut encore être 
consultée utilement par les spécialistes; 
sa valeur historique est indéniable. 

La préface du Traité est peut-être la 
meilleure page de l'œuvre de Roffiaen ; 
on ne doit y reprendre qu'une critique 
injustifiée à l'adresse de Navier, de 
Bélanger et de Bresse, dont les écrits 
sont jugés trop transcendants pour la 
généralité des praticiens. Parmi plu- 
sieurs réflexions qui respirent la profon- 
deur, je m'arrête à celle sur l'union de 
l'expérience et de la théorie, union 
indispensable au progrès des sciences 
appliquées. « Tous les hommes de 
génie », dit Roffiaen, » auxquels on 
» doit de grandes découvertes, étaient 
« à la fois des praticiens et des théori- 
« ciens ; seulement praticiens, ils n'au- 
» raient rien vu au-delà de ce que leur 
» indiquait l'expérience ; sans l'obser- 
» vation, ils n'auraient créé que des 
« systèmes. « 

Roffiaen était modeste, il ne voulut 
jamais porter d'autres décorations que 
l'ordre de son pays. » Sous une enve- 
i loppe frêle et maladive, il cachait une 
» volonté vigoureuse et une indomp- 
» table énergie au travail » . C'est ainsi 
que le général Nerenburger, comman- 
dant l'école militaire, le caractérisait 
en prononçant son oraison funèbre. 
Voici la liste des ouvrages de Roffiaen : 
1. Bu frottement et de V inertie dans 
les ponts-levis. Un cahier autographié 
de 27 pages, sans indication de date. 
Presse du régiment du génie, Berchem- 
lez- Anvers. — 2. Considérations sur 
le calcul des terrassements , 1851. — 
3 . Traité théorique et pratique sur ja ré- 
sistance des matériaux dans le- 
ttons. Fleurus, F. Ondart, 1858; in-8°, 
385 p., 18 pi. — 4. Mémoire théorique 
et expérimental sur les ponts métalliques 
avec applications aux ponts militaires. 
Bruxelles, Bruylant-Christophe et Cie, 
1860; in- 8°, 58 p., 1 pi. — 5. Traité 
descriptif et raisonné des constructions 



685 



ROFFIAEN 



686 



hydrauliques à la mer et dans les eaux 
courantes, avec applications aux travaux 
militaires. Bruxelles, Bruylant-Chris- 
topheetCie,186M863;iri-8°,3vol.avec 
planches. — 6. Programme ou résumé 
d'un cours de construction avec des ap- 
plications tirées spécialement de l'art de 
l'ingénieur des ponts et chaussées, par 
Sganzin. Ouvrage augmenté : 1° des 
notes et papiers laissés par l'auteur; 
2° des notes de M. Lamblandie fils, ingé- 
nieur général des ponts et chaussées et 
des travaux maritimes et 3° de divers 
autres documents, par M. Reibell, ingé- 
nieur en chef de l 1 * 6 classe des ponts 
et chaussées, directeur des travaux 
maritimes, chevalier de la Légion 
d'Honneur. 6e édition, complétée et 
mise en rapport avec les progrès de la 
science et de l'industrie, par M r E. Rof- 
fiaen. Bruxelles, Bruylant-Christophe 
et O, 1867: in-4°, 3 vol. (XVI-557, 
III-455, 436), 1 atlas, 198 pi. 

C. Beaujean. 

Archives du ministère de la guerre. — An- 
nuaire officiel de l'armée belge. — Bibliographie 
nationale. — Papiers de famille. — Renseigne- 
ments divers. 

ROFFIAEN (François- Xavier), natu- 
raliste et artiste peintre, né à Ypres, le 
9 août 1820, décédé à Ixelles, le 25 jan- 
vier 1898. Roffiaen commença ses études 
artistiques sous la direction de Ferd. 
Marinus, directeur de l'académie de 
Namur, et de Bossuet, professeur à l'aca- 
démie de Bruxelles. Il entra ensuite 
dans l'atelier du paysagiste P. -L.Kuhnen. 
En 1842, Roffiaen, qui déjà l'année pré- 
cédente avait obtenu le prix de paysage 
au Salon de Gand, fut nommé directeur 
de l'école de dessin de Dinant et c'est 
de cette époque que datent ses premières 
études d'après les sites des bords de la 
Meuse. Peu d'années après, il partit pour 
Genève et visita la Suisse. Calame avait 
exposé en 1845, au Salon de Bruxelles, 
deux paysages de montagnes dont la vue 
avait été pour le jeune artiste une révé- 
lation et lui avait inspiré un désir irré- 
sistible de transposer sur la toile les 
effets grandioses des cascades et des 
cimes neigeuses. Ses premiers essais de 
traduction de la nature alpestre, exposés 



en 1847, furent accueillis avec froideur. 
Peu encouragé à persévérer dans cette 
voie, le peintre revint demander ses 
inspirations aux plaines campinoises et 
aux vallées wallones. Mais il avait gardé 
de cette courte vision de la Suisse la 
nostalgie des montagnes et, à partir de 
1852, il fit de la haute Bavière et du 
Tyrol autrichien le champ de ses explo- 
rations. Il voyagea aussi en Ecosse et 
en rapporta plusieurs études. Roffiaen 
produisit avec fécondité pendant un 
demi-siècle. Ses tableaux sont très dis- 
persés et il serait difficile d'en donner 
la liste. Parmi les plus marquants on 
peut citer : Une vallée de l'Oberland 
bernois et le Mont Rose, tous deux au 
Musée royal de Bruxelles; une vue de 
Suisse et un paysage représentant un 
moulin, au palais du roi, à Bruxelles; 
la Meuse à Waulsort, au musée de Na- 
mur; le Mont Cervin, au musée d'Ypres; 
le Lac de Chiem, un Orage sur le lac de 
Chiem, le Lac de Wallenstadt et un Soleil 
levant au Riffelberg, dans une collection 
particulière à New- York. 

Chez Roffiaen, l'artiste consciencieux 
se doublait d'un observateur attentif et 
d'un savant. Fondateur de la Société 
malacologique de Belgique en 1863, il 
fut élu président de cette compagnie en 
1881. La Société impériale des natura- 
listes de Moscou et la Société impériale 
et royale de zoologie et de botanique 
de Vienne le reçurent parmi leurs 
membres honoraires. Ses travaux, pu- 
bliés dans les Annales de la Société mala- 
cologique de Belgique, sont les suivants : 
(t. I) Notes conchyologiques, par le doc- 
teur A. Senoner, traduites de l'italien; 
(t. III) Mollusques terrestres et fluviatiles 
recueillis en Suisse; Essais pour obte- 
nir les Hélix scalari formes ; (t. VI) Co- 
quilles recueillies à Hastières et à Ghimay; 
(t. VIII) Mollusques observés dans la 
vallée de l'Ourthe; (t. IX) Mollusques 
recueillis dans le Grand-Duché de Luxem- 
bourg ; (t. X) Mollusques recueillis à Gand; 
Mollusques recueillis à Waulsort; (t. XI) 
Mollusques recueillis aux environs de Gand; 
(t. XII) Note sur des mollusques recueillis 
à Waulsort; (t. XIV) Mollusques recueillis 
en Suisse; (t. XVI) Rapport sur l'excur- 



687 



ROGER DE BRUGES - ROGERET DE CAMBRAI 



688 



sion de la Société royale malacologique de 
Belgique aux environs de Boom; (t. XVII) 
Rapport à V assemblée générale du 1 ?r juillet 
1882. On lui doit également une Notice 
biographique sur J.-B. Kindermans. Na- 
mur, Godenne, s. d. (1876); in-8°, 
16p., av. portr. (Extrait des Annales du 
Cercle artistique et littéraire de Namur). 

Joseph Nève. 

Catalogues des salons triennaux. — Annales 
de la Société royale malacologique de Belgique. 
— Annales du Cercle artistique et littéraire de 
Namur. — Renseignements particuliers de l'au- 
teur de la notice. 

ROGER DE brvges. Voir Wetden 
(Roger Vander). 

roger pathie (Maître). Voir Ro- 

GIER. 

roger (Alexandre), écrivain ecclé- 
siastique, né à Antoing, en 1612, 
mort le 8 octobre 1679. Entré dans 
l'ordre des Carmes déchaussés, il prit le 
nom de Justus ab Assumptione. Après 
avoir obtenu le grade de lecteur en 
théologie à l'université de Louvain, il 
fut nommé prieur du couvent de son 
ordre à Tournai, puis devint provincial. 
Ce religieux a publié : 1. Manna com- 
municantium piissimas meditationes conti- 
nens,per modum colloquiimellijîui, Chris- 
tum inter et animam, nomine discipuli ad 
sacras epulas se prceparantis. Douai, Bal- 
thazar Bellère, 1660; 2 tomes in-4°. 
Une seconde édition de cet ouvrage a 
paru à Bruxelles, en 1677. — 2. Trac- 
tatus de fréquente confessions et commu- 
nione adversus Neotericos. — 3. Spiri- 
tualia decem dierum exercitia; in-12. 
Un religieux du même ordre a traduit 
ces ouvrages en français. 

Lénpold Devillers. 
C. de Villiers, Bibliotheca scriptorum Carme- 
litarum, t. II, p. 214. — Paquot, Mémoires pour 
servir à l'histoire littéraire des Pays-Bas, t. XII, 
p. 348-350. — H.-R. Duthillœul, Bibliographie 
douaisienne (Douai, 18i2), p. 437 (n° 459). — 
E. Matthieu, Biographie du Hainaut, p. 291. 

roger (Jacques), poète latin, né à 
Tournai, vécut dans le courant du 
xvi e siècle. Il publia, en 1539, à Paris, 
chez Jean Loys, de Thielt, un recueil 
poétique fort remarquable (118 pages 



in-8° et 1 feuillet pour les errata), 
intitulé : Neopœgnia sive lusus puériles. 
On y trouve la traduction de nombreuses 
pièces de Y Anthologie et quelques pièces 
de circonstance, notamment une élégie 
sur la mort de Louise de Savoie, mère 
de François 1er. Nous apprenons aussi 
à y connaître les principaux protec- 
teurs et amis de l'auteur : Guillaume 
du Bellay, Nicole Bérault, Guillaume 
Budé, Etienne Dolet, Jacques Gingue- 
bert, abbé de Chàteaudun, Jean-Lam- 
bert de Lisieux, le docteur Jacques 
Dubois et le chanoine Jean du Moulin 
de Tournai. Roger dédie également 
quelques vers à son maître, le médecin 
Georges Bruneus de Vendôme. Aurait- 
il exercé lui-même l'art de guérir? 
Cela semble fort probable. En tout 
cas, nous n'avons trouvé aucun texte 
ancien établissant qu'il ait été régent 
d'un collège d'humanités, comme le 
suppose Lecouvet. Une chose parait 
certaine, c'est que cet excellent poète 
passa la plus grande partie de son exis- 
tence en France, et peut-être à Orléans, 
ville dont J.-C. Scaliger le croyait ori- 
ginaire. 

Gruterus a reproduit quelques pièces 
de J. Roger dans les Delitiœ poetarum 
gallorum, 1619, t. UT, p. 240-242. 
On trouve également une pièce de lui 
dans Tabula sacrorum carminum de P. 
Bacherius; Douai, 1579, f° 66a (Ad 
Diparam virginem), aiusi qu'une épître 
i adressée par lui à François 1er, au nom 
d'Eléonore d'Autriche, dans Hoeufft, 
Parnassus, p. 22-23. 

Alphonse Roersch. 

Sanderus, De scriptor. flandr., p. 86. — Valère 
André, Bibl. belg., p. 427. — Sweertius, Athenœ, 
p. 373. — Foppens, Bibl. belg., p. 536. — 
J.-C. Scaliger, Poetic. libr. F/ (éd. 1581), p. 789- 
790. — Lecouvet, Hannonia poetica (1859), 
p. 479-184. 

iioGER (Michel). Voir Michel (Ro- 
ger). 

ROGERET DE CAMBRAI. Il 11ÛUS 

reste de ce trouveur une seule chanson, 
qui nous est conservée dans quatre ma- 
nuscrits de Paris, les f. franc. 845, 847 
et n. acq. fr. 1050 de la Bibliothèque 
nationale et B. L. F. 5198 de la biblio- 



6S9 



ROGERIES — ROGIER 



690 



thèque de l'Arsenal. Ces manuscrits, 
d'après le classement de Schwan, ne 
constituent qu'une même sous-famille; 
il n'y aurait pas grand argument à tirer 
de leur commune attribution, si elle 
était contredite par ailleurs. Mais ce 
n'est pas le cas. 

On ne sait rien de Rogeret, sinon 
qu'il a probablement appartenu au 
groupe cambrésien des poètes du xm e 
siècle, groupe que A. Dinaux a étudié 
jadis , mais dont il s'est fort exa- 
géré l'importance. L'unique pièce qu'il 
nous a léguée ne se distingue par aucun 
caractère de particulière originalité. Elle 
est d'un rythme sautillant et d'une in- 
spiration gracieuse. Je ne sais pourquoi 
A. Dinaux reprochait d'être monotone 
à un rimeur dont nous avons conservé 
cinquante vers. 

M. Wilmotte. 
Dinaux, Trouvères du Cambrésis, p. 186. — 
Histoire littéraire de la France, t. XXIII, p. 734. 
— G. Raynaud, Bibliographie des chansonniers 
français des xme et xive siècles, t. II, p. 51. — 
Ed. Schwan, Die altfranzôsischen Liederhand- 
schriften, ihr Verhàltniss, ihre Entstehung und 
ihre Bestimmung, p. 92. 

noctEWUEs(Jdrien-J. J. Le Mayeur 
de Merpbès et). Voir Le Mateur. 

Rogerivs {Jacques). Voir Roger 
(Jacques). 

* roget {Nicolas), architecte, ingé- 
nieur en chef des ponts et chaussées, né 
àParis,le30 mai 1790, mort àBruxelles, 
le 11 avril 1865. Il bâtit en 1825 le 
Marché aux poissons de la ville de 
Bruxelles, démoli depuis pour les tra- 
vaux de voûtementde la Senne. Nous ne 
savons sur quelle preuve Mr ElieBrault, 
dans Les architectes par leurs œuvres 
(t. III, p. 196), donne la date de 1821 
pour celle de l'érection de cet édifice. 
Le plan de l'architecte Roget fut ap- 
prouvé par le roi des Pays-Bas, le 
29 novembre 1823 ; les travaux com- 
mencèrent en 1825 et furent achevés 
l'année suivante. 

En 1829, Roget construisit le corps 
central et l'aile droite du Musée de 
l'Industrie, aujourd'hui la Bibliothèque 
royale à Bruxelles, dont la première 
partie avait été construite par l'archi- 



tecte Fol te ou Faulte, sur les ordres de 
Charles de Lorraine. Il était alors archi- 
tecte de la ville de Bruxelles. Roget fut 
nommé membre de la Commission royale 
des monuments lors de la fondation de 
ce collège, le 7 janvier 1835, et passa 
ensuite au service de l'Etat belge; le 
15 avril 1 843, il fut nommé chevalier de 
l'Ordre de Léopold, en qualité d'ingé- 
nieur en chef de Ire classe des ponts et 
chaussées. Professeur de construction au 
Musée des sciences et des lettres de 
Bruxelles, il y prononça, le 15 mars 
1827, un discours d'ouverture qui fut 
publié sous le titre : Discours pour l'ou- 
verture des cours de construction au Musée 
des sciences et des lettres de Bruxelles. 

Le 21 janvier 1834, Roget fut nommé 
professeur à l'Académie des Beaux-Arts 
de Bruxelles et resta en fonctions jusqu'à 
sa mort. 

On a de lui la carte de la province 
d'Anversindiquant les routes construites, 
celles qui sont en construction et celles 
qui ne sont qu'en projet. Bruxelles, 
Vander Maelen, 1840; une feuille, 
échelle 1/100.000. Il a, en outre, col- 
laboré aux Annales des travaux publics 
de Belgique. 

Paul Saintenoy. 

Henné et Wauters, Histoire de Bruxelles, pas- 
sim. — Schaeyes, Histoire de l'architecture en 
Belgique, passim. 

rogier patrie (Maître Roger ou), 
organiste et compositeur du xvie siècle, 
né dans le Cambrésis. Ainsi qu'il résulte 
du registre M, 216, de la chambre des 
comptes, aux archives du département 
du Nord, Roger Pathie succéda, en 
qualité d'organiste de la chapelle de 
Marie, reine de Hongrie, gouvernante 
des Pays-Bas, à Sigisraond Vyer (et non 
VVyer, ainsi que l'écrit Fétis). Vyer 
occupait encore cette position en 1533. 
Le registre M, 140, des mômes ar- 
chives, mentionne Roger Pathie comme 
organiste de la cour, en 1538 et 1539. 
Déjà en 1536 les comptes communaux 
d'Audenarde, à propos de canettes de 
vin offertes aux chantres de la » ré- 
» gente et gouvernante «, parlent de 
Maître Rogier l'aumônier (Aelmoes- 
senier). Il y a lieu d'induire de ce fait 



69! 



ROGTER 



692 



que Roger Pathie était prêtre. "D'autre 
part, Hellin, en son Histoire chronolo- 
gique des évêques et du chapitre exempt 
de l'église de Saint-Bavon à Gand (1772, 
t. I, p. 266), parlant des « possesseurs 
« de la première graduée du côté droit 
» du chœur ou de royaux -, s'exprime 
en ces termes : « Roger Pathye, natif du 
« diocèse de Cambrai, succéda en cette 
» prébende (de Saint Bavon) par la 
» collation du prévôt Luc de Munich; 
« mais avant d'en avoir pris possession, 
» il la permuta avec Guillaume Hanrys, 
» docteur es lois, procomte palatin ». 
Ce dernier fut mis en possession de sa 
prébende le 12 juillet 1542. Comme à 
cette époque Roger Pathie était encore 
organiste rie la régente, il y a Heu rie 
croire que la prébende de Saint-Bavon 
ne constituait qu'une sinécure. 

Ainsi qu'il résulte d'un acte dressé 
en 1541 (recette générale de Lille, re- 
gistre de 1 54 L, p. 229 v°), notre musi- 
cien fut chargé, à cette date, en qualité 
d' » organiste de la royne-régente », du 
recrutement rie soprani destinés à la 
chapelle royale de Madrid. L'acte con- 
state que Roger Pathie « est allé à Cam- 
» bray et en plusieurs villes ries pays 
« de Flandres, Artois, Haynnault et 
u Hollande, pour recouvrer aucuns 
» chantres, pour s'en servir en la chap- 
« pelle d'icelle Sa Majesté » . Dans un 
compte rie l'année suivante, déposé aux 
mêmes archives (registres de 1542, 
f° 236), Roger Pathie est désigné 
comme « varlet de chambre de la 
» royne régente et gouvernante « . Cette 
pièce se rapporte à la somme payée à 
Roger « pour entendre aucuns enffans, 
» pour les retenir au service de l'Em- 
» pereur en sa chapelle » . Les mots 
entendre et retenir supposent un choix 
fait par un homme de l'art. Il semble 
qu'à la cour de la reine régente les 
fonctions de « valet de cour « étaient 
un poste de distinction. C'est du moins 
l'avis d'Edm. Vanrier Straeten, qui 
rapporte que Fleurkin Nepotis, l'orga- 
niste de Charles V, était également 
u varlet de chambre ». Cet emploi s'as- 
socie mal au titre rie prébendier. Mais 
Vander Straeten veut que la prébende 



octroyée à Roger fût purement laïque, 
puisque le bénéficiaire put la permuter 
avec un * procomte » palatin. D'autre 
part, le titre d'aumônier suppose éga- 
lement la qualité de prêtre. On doit 
donc se demanrier si la reine avait à son 
service deux personnages portant un 
nom identique. 

Lorsque Marie de Hongrie suivit en 
Espagne son frère Charles, elle congédia, 
dès le 1 er octobre 1555, la plupart des 
officiers de sa maison, n'en conservant 
qu'un nombre restreint. Parmi ces der- 
niers figure Rogier Pathie. Rogier qui, 
à son tour, suivit la reine, fut chargé du 
transport rie la bibliothèque musicale et 
du musée d'instruments appartenant à 
celle-ci. 

En 1565, une somme de 600 livres 
fut octroyée à Roger Pathie » en consi- 
u dération ries bons et léaulx services 
» qu'il avait fait à feu Royne douairière 
« de Hongrie » . Philippe II le prit 
sous sa protection et, à titre de position 
de retraite, le nomma, vers 15 60, au 
gouvernement du château royal d'Aran- 
juez [Correspondance de Marguerite de 
Parme avec Philippe JI, tome I, passim). 

Les œuvres musicales connues de 
Roger se bornent à quelques chansons 
françaises à quatre voix, à une composi- 
tion latine : altitudo divitiarum, ainsi 
que quelques pièces arrangées pour 
luth . publiées dans ries recueils de 
compositions destinées à cet instrument. 
Ritner a dressé la liste de ces différents 
morceaux. L'une de ces chansons : D'a- 
mour meplains, fort bien écrite d'ailleurs, 
a été mise en partition et publiée par 
Eitner; une autre : Ce n'est pas tout 
d'avoir plaisante forme, a été publiée en 
partition par Van Maldeghem. 

FI. van Duvie. 

Fétis, Biographie universelle des musiciens, 
2e édit., t. VIF (4875), p. 294. — Edm. Vander 
Straeten, La musique aux Pays-Bas, 1. 1 (4867), 
p. 45-48; t. VII (488oi, p. 407 et s. — Rob. Eitner, 
Bibliographie der Musik-Sammelwerke (Berlin, 
4877), p. 812, « Roger Patie, auch Rogier 
Pathie ». — Id.. Quellen-Lexikon, t. VII (4903), 
p. 334, Pathie (Pathye, Patye) Rogier (Roger de). 
— Id., 60 Chansons zu vier Stimmen, t. XXXIII 
des publications de la Gesellschaft fur Musik- 
forschung (Leipzig, 4899, p. 404, h° 49). — 
R.-J. van Maldeghem, Trésor musical, partie 
profane, t. XIX 4883), no 7, p. 42. 



693 



ROGIER 



694 



rogier (Charles -Latour), homme 
d'Etat, né à Saint-Quentin, le 17 août 
1800 (29 thermidor an vin), mort k 
Bruxelles (Saint-Josse-ten-Noode), le 
21 mai 1885. Il appartenait à une 
famille d'origine belge. Son grand-père 
(Firmin-Nicolas-Joseph), qui était né à 
Reulies (Hainaut) en 1699, alla s'éta- 
blir marchand de draps à Cambrai au 
milieu du xvin e siècle. Son père (Firmin- 
Noël-Albert), qui épousa le 25 août 
1788 demoiselle Henriette-Louise-José- 
phine Estienne, fille de Charles Estienne, 
était, lui aussi, marchand de draps. 
Investi par élection en 1791, à l'âge de 
vingt-sept ans, des fonctions d'officier 
municipal de Cambrai, il les exerçait 
encore au mois d'octobre 1792, lors de 
la formation des premiers bataillons de 
volontaires. Elu second lieutenant-co- 
lonel du 6e bataillon du Nord, il com- 
manda successivement la place de Doul- 
lens et celle de Ham, puis il prit part 
aux opérations de l'armée des Ardenne9. 
« Un crachement de sang considérable » 
(certificat de l'officier de santé du 6 e ba- 
taillon du Nord, en date du 23 fructidor 
an il : 16 septembre 1794) lui ayant 
interdit, tout au moins provisoirement, 
le métier des armes, il revint à Cambrai. 
La réaction thermidorienne y sévissait. 
On reprocha au lieutenant-coloneld'avoir 
secondé avec une énergie trop républi- 
caine les efforts faits de 1792 à 1793 
par le conventionnel Lebon, le farouche 
» proconsul d'Arras «, pour défendre le 
Cambrésis contre les Autrichiens. C'est 
même là l'origine d'une stupide et atroce 
calomnie qui, après avoir pesé sur 
sa mémoire pendant plusieurs années, 
fut reprise et exploitée contre son fils 
Charles pardes pamphlétaires orangistes 
de 1830 à 1839, et dont les tribunaux 
firent justice en 1861-1862 par une 
condamnation sévère infligée au Journal 
de Bruxelles, qui s'en était fait l'écho. 
Le colonel, rentré dans la vie civile, avait 
transporté le siège de ses affaires com- 
merciales à Saint-Quentin d'abord et 
ensuite à Avesnes, lorsque, vers la fin 
de 1811, un décret de Napoléon per- 
mettant aux militaires congédiés pour 
motif de santé de rentrer sous les dra- 



peaux s'ils avaient recouvré leurs forces, 
il reprit du service et partit pour la 
Russie en mai 1812, en qualité de direc- 
teur ou inspecteur dans l'administration 
des vivres. Il mourut on ne sait dans 
quelles circonstances : toute trace de 
lui est perdue depuis les derniers jours 
de novembre 1812. Sa femme suivit à 
Liège son fils aîné Firmin (voir la notice 
suivante), qui venait d'être nommé 
maître élémentaire au lycée impérial de 
cette ville. Elle avait deux autres fils : 
Tell, médecin et juge de paix à Trélon 
(canton d'Avesnes), mort en 1859, et 
Charles; deux filles: Henriette-Eugénie, 
morte en 1875, et Pauline, épouse de 
M r Degrelle, directeur au ministère des 
travaux publics, morte en 1902. Pour 
se créer des ressources, Mme Rogier fonda 
un pensionnat rue Sœurs de Hasqueet 
elle fut aidée dans sa tâche tout d'abord 
par l'aînée de ses filles. Les Rogier en- 
traient dès lors dans la famille belge : 
l'article 133 de la Constitution de 1831 
stipule que les étrangers établis en Bel- 
gique avant le 1er janvier 1814 et qui 
ont continué d'y être domiciliés sont 
considérés comme Belges de naissance. 
Charles, qui avait fait ses premières 
études au collège d'Avesnes, entra au 
lycée impérial de Liège au mois d'octobre 
1813 dans la classe de grammaire : le 
grand-maître de l'université venait de 
lui accorder, par son arrêté du 28 août, 
une bourse de demi-pensionnaire. Il se 
montra digne des encouragements offi- 
ciels. Le proviseur du lycée certifie, le 
25 août 1814, que » Charles Rogier a 
• fait les cours de première et de seconde 
« grammaire avec beaucoup d'assiduité 
« et le plus grand succès, surtout le 
« dernier, dans lequel il a obtenu le 
u second prix de mérite, le premier en 
« thème latin, le second en version et 
» de même en ver9, ainsi qu'un accessit 
u en grec; qu'il a toujours joint à l'abon- 
« dance de ses moyens une application 
« très bien soutenue, beaucoup de doci- 
« lité et une fort bonne conduite ». Son 
aîné, Firmin, le dirigea dans ses débuts. 
Une vive affection, qui dura toute leur 
vie, unissait les deux frères. Firmin 
ayant été nommé à Falaise, puisàRouen, 



695 



R0G1ER 



696 



M r Charmant, un professeur du lycée de 
Liège, lui écrivait : « Vous étiez bien 
« nécessaire à Charles : ce pauvre petit 
« homme pense à vous toutes les fois 
« qu'il a quelque chagrin " . Charles, à 
dix-sept ans, avait terminé sa rhétorique 
avec un réel sucrés : c'est ce qu'atteste 
le programme de la distribution des prix 
du Gymnase royal et premier collège 
inférieur de la ville de Liège en 1817. 
Il en a dit un mot dans un cahier de 
Notes et souvenirs : « J'obtiens quatre 
« premiers prix comme mon frère aîné à 
« Douay en 1809 ». Il aurait désiré 
commencer immédiatement l'étude du 
droit. Mais sa mère ne pouvant pas faire 
pour lui les sacrifices qu'exigeait la fré- 
quentation des cours, il demanda des 
ressources à l'enseignement privé. Des 
leçons particulières et des répétitions à 
des fils de famille presque de son âge : 
voilà l'occupation de Charles Rogier de 
1817 à 1821. Ses rares loisirs, il les 
consacrait soit à compléter par ses lec- 
tures les connaissances acquises au col- 
lège, soit à faire des vers. Il a beaucoup 
lu et il a bien lu. Il consignait, dans des 
cahiers que nous avons eus sous les yeux, 
les passages, les expressions, les mots 
même qui l'avaient le plus frappé, avec 
les réflexions qu'ils lui avaient suggérées. 
Il avait un goût marqué pour les ouvrages 
historiques, politiques, pour les livres 
de philosophie et de pédagogie — soit 
latins, soit français — qui offrent un 
côté utilitaire, un côté pratique. h' Emile, 
par exemple, le retint plusieurs mois. 
Les sages conseils et les idées justes de 
Jean- Jacques , ses critiques déraison- 
nables, ses paradoxes absolument insou- 
tenables, Rogier cite tout : il admire les 
uns qu'un jour il lui sera possible de 
mettre en pratique ; il désapprouve les 
autres et se propose de les combattre. 
Les ouvrages de Montesquieu : Les causes 
de la grandeur et de la décadence des 
Romains, Y Esprit des lois, Y Essai sur les 
mœurs de Voltaire, les Considérations de 
Mme de Staël sur la Révolution française 
attirent également toute son attention. 
Est-ce un instinct secret? il s'attache à 
comprendre les causes des révolutions, 
à étudier les principes qui doivent pré- 



sider à la création des Etats et à leur 
sage administration. L'ensemble des 
Excerpta de ce garçon de vingt ans atteste 
une application constante au travail, un 
goût déjà suret un jugement très délicat. 

Il cultivait surtout la poésie pour se 
consoler des ennuis et de la tristesse de 
son métier de répétiteur. A dix-huit ans 
il possédait déjà le mécanisme et l'har- 
monie des vers et avec cela une verve 
agréablement railleuse, une allure assez 
décidée d'indépendance philosophique 
et religieuse. Son petit poème Les vœux 
ou les prières obtint une mention hono- 
rable au concours de la Société libre 
d'Emulation de Liège en 1819; il en 
fut de même de son élégie sur le Dernier 
chant du poète un an après. A. un poème 
plus important, La mort de Madame 
Roland, auquel collabora son ami Néoclès 
Hennequin, l'Emulation décerna une 
médaille (le Mathieu Laensbergh le publia 
in extenso en février 1825). 

Rogier aidait en même temps sa mère 
et sa sœur aînée dans la dure besogne 
qu'elles avaient entreprise. Il y avait de 
l'éducateur en lui. Il paraît que, dès sa 
sortie de rhétorique, c'était lui qui avait 
l'honneur de faire les discours que la 
« chère maman « prononçait dans les 
distributions des prix. Sa famille a con- 
servé avec un soin pieux les manuscrits 
de ces discours, qui permettent déjuger 
tout à la fois de la faculté oratoire du 
secrétaire de la directrice, et du pro- 
gramme d'études d'une école primaire 
de jeunes Liégeoises au commencement 
du xixe siècle. Pour se procurer les 
2,000 francs que coûtaient les études 
juridiques qu'il comptait toujours faire, 
Rogier finit par accepter un emploi de 
précepteur chez le baron de Senzeilles, 
qui demeurait à quelques lieues de Liège. 
C'est pendant qu'il exerçait cet emploi," 
de mai 1821 à octobre 1823, qu'il en- 
tretint avec un ami intime, Jacques 
Desoer, le fils du fondateur du Journal 
de Liège, une correspondance des plus 
curieuse qui nous fournit des indications 
précieuses sur son caractère et ses goûts, 
ses opinions et ses aspirations. On peut 
dire que l'homme politique y perce déjà, 
que le ministre même y est en germe. 



697 



ROGIER 



698 



Son observation ne manque pas de finesse, 
ni sa critique de sagacité. Il aime à rire 
des travers etdes ridicules qu'ildécouvre 
dans son nouveau milieu. Ses croquis 
sont parfois piquants. Quand il aborde 
des problèmes d'ordre social, économique 
ou religieux, il fait preuve de bon sens 
et d'esprit. Sa phrase est claire, précise 
et souvent élégante, alerte. Lorsque son 
élève voyage, il fait du droit. » J'emploie 
» les vacances «, écrit-il àFirmin, « à me 
« préparer à mon examen. Je commence 
« à voir clair dans la logique kantienne 
y du sieur Denzinger. Je t'expliquerai 
» quand tu voudras ce que c'est qu'un 
» concept us apodecticus « . 

Voilà soudain que deux amis, Paul 
Devaux et Joseph Lebeau, sollicitent 
son activité pour une tâche tout autre 
que celle de précepteur : il s'agit de la 
fondation d'un journal. De vaux et Lebeau 
étaient avocats : le premier avait vingt 
et un ans, le second trente ans. Rogier 
s'associe avec eux et son frère Firmin 
(revenu depuis 1815 à Liège), le 
10 mars 1824, pour faire paraître à 
Liège, tous les jours, à six heures du 
soir, les dimanches et fêtes exceptés, le 
Mathieu Laensbergh, journal politique, 
littéraire, de l'industrie et du commerce. 
L'imprimeur-éditeur du journal est un 
cinquième associé, Jean-Paul Latour 
(renseigné dans le quatrième numéro 
comme professeur de belles-lettres et de 
calligraphie), auquel chacun des quatre 
autres verse 300 francs pour faire face 
aux premiers frais. L'avocat Félix van 
Hulst entra dans la société quinze jours 
plus tard. Le 15 mai Latour la quitta 
et c'est à Henri Lignac, écrivain, que 
passèrentl'administration et l'impression 
du Mathieu Laensbergh. 

La nécessité d'une « collaboration 
« active » — c'était un des engagements 
pris par les associés — forçait Rogier à 
renoncer à la vie du préceptorat. Il n'en 
resta pas moins dans l'enseignement libre: 
il donna des répétitions tout en étudiant 
le droit et en collaborant au Mathieu 
Laensbergh . Nous avons (cf. Charles Ro- 
gier, t. I, p. 8 8) établi, dans la mesure 
du possible, quelle a été sa part dans la 
publication de ce journal — appelé le 



Politique dès 1825 — dont l'influence 
sur le mouvement de 1830 et les desti- 
nées de nos provinces a été considérable. 
La politique intérieure, les analyses des 
productions nouvelles et spécialement, 
sous la signature du « bourgeois de 
» Saint-Martin », les embellissements 
de la ville, les améliorations que néces- 
sitent la voirie et l'hygiène : tel est le 
domaine où il se cantonnait générale- 
ment. Il aimait à secouer l'apathie des 
Belges en matière électorale. Il leur 
reprochait de rester trop indifférents au 
choix de leurs mandataires. La raison 
principale de leur apathie était peut-être 
le mode d'élection, bizarre, compliqué 
et assurément peu conforme à l'esprit 
de la Loi fondamentale. 

C'est précisément cette question de 
l'élection des conseillers communaux et 
provinciaux aux Pays-Bas que Rogier 
traite à son examen de docteur en droit 
le 29 juillet 1826 : (Disserlatio inaugu- 
ralis . ..pro gradu Doctoris injure romano 
et hodierno ... Carol. Rogier, ex Saint- 
Quentin... (Leodii, typis H. Lignac; 
in-4°). Dans les cinq thèses annexées à la 
dissertation, nous remarquons celles-ci : 
la publicité la plus large est à souhaiter 
dans la poursuite et dans la répression 
des crimes; la publicité en matière d'ad- 
ministration communale et provinciale 
est conforme à notre droit public. Rogier 
fait un tableau succinct, mais suffisam- 
ment complet, du système électoral de 
son temps. Il discute les conditions 
requises pour être électeur et pour être 
éligible, les causes d'incapacité, les in- 
convénients de la loi, les modifications 
qu'on y pouvait apporter. Il préconise, 
entre autres réformes, l'élection directe 
qui lui paraît constituer seule le vrai 
système représentatif. 

Il venait donc de réaliser le projet 
qu'il avait conçu d'entrer au barreau de 
Liège. Bien d'autres projets hantaient 
son cerveau. Il voulait réorganiser le 
comité de littérature de la société d'Emu- 
lation, dont il avait été nommé secrétaire 
adjoint ; donner une impulsion nouvelle 
aux travaux du comité grec qui s'était 
formé à Liège, en 1825, sous la prési- 
dence de M r de Sélys, et dont le zèle 



699 



ROGIER 



700 



paraissait s'attiédir; poussera la transla- 
tion du Mathieu Laensbergh à Bruxelles 
ou à la création dans cette ville d'un 
journal fondé sur le plan et d'après les 
principes du Mathieu; réunir des docu- 
ments pour un Manuel électoral ; com- 
mencer la publication des Mémoires de 
don Juan Van Haelen ; créer un journal 
hebdomadaire, La Récompense, destiné 
à la jeunesse. La plupart de ces projets 
seront exécutés. 

Les Mémoires de Van Eaelen datent 
de 1 827 . Voici dans quelles circonstances 
Rogier était entré en relations avec le chef 
d'état-major de Mina. Van Haelen, sorti 
non sans peine des griffes des inquisiteurs 
en 1826, était venu remercier les rédac- 
teurs du Mathieu Laensbergh d'un article 
des plus sympathique paru en 1824.11 
avait noué à cette occasion des relations 
assez intimes avec la famille Rogier. Il 
offrit à Charles de lui fournir les notes, les 
documents, les souvenirs nécessaires à la 
rédaction de ses mémoires. Les événe- 
ments auxquels Van Haelen avait été 
mêlé ayant provoqué une vive curiosité 
dans les Pays-Bas et en France, on pou- 
vait espérer que les amis de la liberté y 
feraient bon accueil à une publication où 
étaient peints d'après nature les excès 
du despotisme et de la réaction. Rogier 
n'eut guère à se louer du succès du 
livre, d'après les lettres de Renouard, 
qui publia une édition pour la France, 
et de Tarlier, qui en publia une pour 
les Pays-Bas. 

Mais le succès alla à la Récompense, 
qui voulait « contribuer à faire naître 
» ou à développer chez les enfants des 
« connaissances utiles, à leur faire com- 
« prendre et aimer des devoirs rigou- 
« reux «.Tel était le but que s'assignaient 
les fondateurs de ce journal, Paul De- 
vaux, Charles et Firmin Rogier, Lignac 
(25 décembre 1827). Charles Rogier fut 
constitué le fondé de pouvoirs de la 
société : l'administration du journal était 
aux mains de Mlle H.-E. Rogier (voir la 
notice consacrée à Firmin Rogier). Les 
rédacteurs du Mathieu Laensbergh se 
délassaient en quelque sorte de leurs 
graves études de philosophie et de droit 
administratif dans la rédaction d'articles 



destinés à l'instruction et à l'éducation 
du jeune âge, articles de peu d'étendue, 
écrits dans un style simple et clair et 
qui, donnant à la lecture des enfants 
plus d'attrait, devaient les encourager 
à des études de plus longue haleine. Ils 
virent leurs efforts aussi bien accueillis 
en Hollande qu'en Belgique. Des éloges 
flatteurs leur arrivèrent de touies parts, 
même des sphères officielles. 

Il devait venir un moment où la poli- 
tique ferait du tort à la Récompense. Les 
événements allaient prendre bientôt un 
caractère de gravité tel que Charles 
Rogier se désintéresserait du journal 
pédagogique pour se mieux consacrer à 
la rédaction du Mathieu et, plus parti- 
culièrement, à la publication de son 
Manuel électoral. 

Le Mathieu Laensbergh avait continué 
à faire beaucoup parler de lui pendant 
les années 1827 et 1828. Ses articles 
sur l'organisation judiciaire, sur la 
liberté de la presse et le timbre des 
journaux étaient fort lus, fort commen- 
tés et provoquaient des discussions de 
plus en plus animées avec les organes 
ministériels. Au moment où s'ouvrit la 
session législative de 1828, Rogier (Ma- 
thieu Laensbergh du 25 octobre) émit le 
vœu que, dans l'adresse en réponse au 
discours du trône, on ne se bornât pas à 
retourner puérilement les phrases minis- 
térielles. » Il serait beau, » disait-il, 
« il serait d'un heureux augure que déjà 
« l'esprit national commençât à s'y mani- 
" fester» . Le gouvernement tenait à avoir 
le budget décennal. A la veille de voter 
plus d'un milliard d'impôts (le total des 
dix années du budget décennal dépassait 
500 millions de florins), la seconde 
Chambre était tenue à énumérer ses 
griefs et ses vœux; elle avait le droit 
d'exiger de sages réformes et de bonnes 
lois en retour de si énormes sacrifices. 
L'abolition de la mouture, la diminution 
des impôts, le retrait des arrêtés de 1819 
et de 1822 qui avaient de fait supprimé 
officiellement le français dans toutes les 
parties de la Belgique où le flamand 
était généralement en usage, le réta- 
blissement du jury, le désaveu de la 
servile doctrine qui refusait aux Etats 



701 



ROGIER 



702 



provinciaux jusqu'au droit d'émettre 
des vœux et qui leur contestait cette 
indépendance de conscience que partout 
on réclamait des magistratures locales : 
voilà ce que Rogier aurait voulu voir 
demander au Gouvernement par la 
seconde Chambre. 

Comme les journaux catholiques se 
plaignaient, autant que le Mathieu 
Laensbergh, de la conduite du minis- 
tère, comme ils réclamaient non moins 
vivement que lui les garanties constitu- 
tionnelles, la liberté de la presse, le 
jury, les députés indépendants, il se 
forma entre libéraux et catholiques une 
union qui devait assurer la victoire aux 
adversaires du gouvernement. Le Ma- 
thieu, devenu, le 1 er janvier 1829, le 
Politique, préconisa cette union avec 
une ténacité que rien ne rebuta. 

Sous l'influence des articles parus dans 
le Courrier des Pays-Bas, dans le Catho- 
lique et dans le Politique, sous l'influence 
également de l'irritation provoquée par 
les procès Claes, Ducpétiaux, De Potter, 
1' Union prit un corps (cf. la brochure de 
De Potter : Union des catholiques et des 
libéraux dans les Pays-Pas). Elle se mani- 
festa tout d'abord par l'organisation 
d'un pélitionnement universel pour le 
redressement des griefs. 

Plusieurs de ces griefs sont indiqués 
par Rogier dans le Mathieu du 25. Les 
pétitionnaires se plaignaient aussi de 
l'accaparement par les Hollandais de 
presque tous les emplois dans le gouver- 
nement, la diplomatie, l'armée, les 
finances; de la non-responsabilité minis- 
térielle; du monopole de l'enseignement 
surtout. Ils comprenaient l'élite de 
la nation, la noblesse, les membres les 
plus distingués du barreau, du com- 
merce, de l'industrie. 

Les réclamations révélaient une agi- 
tation si alarmante, que le jour où le 
député de Tournai Le Hon demanda 
qu'elles fussent prises en sérieuse consi- 
dération par le roi, sa proposition, 
appuyée par quelques députés hollan- 
dais, fut votée par 5 5 voix contre 43. 

L'élection pour les Etats provinciaux, 
de qui dépendait la nomination des 
membres de la seconde Chambre des 



Etats généraux, était fixée au mois de 
juillet. Rogier, par son Manuel électoral, 
qui parut en février et fut traduit en 
flamand au mois d'avril, contribua gran- 
dement au succès remporté par l'oppo- 
sition à Liège. 

Le ministère déposa, dès la première 
séance de la session de 1829-1830, un 
projet de loi sur l'instruction publique 
et sur la presse qui s'inspiraient de telles 
idées de réaction, que le pétitionnement 
pour le redressement des griefs eut une 
recrudescence : dans le camp libéral 
comme dans le camp catholique on 
compta de nouveau des milliers de signa- 
tures. Le roi inaugura l'année 1830 
par des destitutions de fonctionnaires 
qui s'étaient permis de ne pas voter 
toutes les mesures proposées parle minis- 
tère. En même temps, par une circulaire 
au corps professoral des universités, le 
ministre de l'intérieur, M r de Lacoste, 
» prohibant «, comme il disait, » tout ali- 
« ment aux passions « , défendait en fait 
de commenter les doctrines, assurément 
illibérales, que l'on soutenait dans les 
sphères ministérielles sur le droit d'asile, 
sur la liberté de l'enseignement, sur la 
publicité des budgets communaux, sur 
les droits du Parlement dans le vote des 
impôts, sur la liberté du langage dont 
souffraient les populations wallones 
(cf. Revue trimestrielle, XIII, article de 
P. -A. Huybrecht). La magistrature amo- 
vible, suivant l'impulsion donnée par le 
ministre Van Maanen, redoublait de 
sévérité envers les publicistes qui défen- 
daient les droits et les libertés de la 
nation contre les empiétements du pou- 
voir. Le Courrier de la Meuse proposa de 
former par souscription une société d'as- 
surance contre les destitutions arbi- 
traires, les vexations fiscales et les actes 
illégaux des ministres. Rogier engagea 
les lecteurs du Politique à souscrire. De 
son côté, De Potter, qui achevait de 
purger une condamnation pour délit de 
presse, arrêta les bases d'une association 
qui indemniserait non seulement les 
fonctionnaires victimes de destitutions 
arbitraires, mais tous les citoyens qui 
opposeraient une résistance légale aux 
injustices ministérielles. Le parquet de 



703 



ROGIER 



704 



la cour de Bruxelles transforma le projet 
De Potter, auquel s'étaient ralliés Tiele- 
mans, référendaire au ministère des 
affaires étrangères, et Bartels, rédacteur 
du Catholique, en un attentat ou complot 
contre le gouvernement et l'autorité 
royale, qui valut à De Potter huit 
ans de bannissement et cinq à Tiele- 
mans et Bartels. Kogier et ses collabo- 
rateurs du Politique ne se découragèrent 
pas. : « les persécutions, loin de retarder 
» le triomphe de la liberté, « disaient- 
ils, le 2 mai 1830, » en accéléreront la 
« marche « . Une élection devait avoir 
lieu au commencement de juillet pour la 
désignation des délégués des Etats pro- 
vinciaux à la 2e Chambre. La campagne 
fut menée avec une rare vigueur par 
Rogier, dans son journal. Le succès des 
deux candidats de l'opposition fut un 
peu son œuvre. Le parquet de Liège 
voulut sans doute se venger sur lui et 
sur les autres rédacteurs du Politique de 
l'échec essuyé par le gouverneur de la 
province, Mr de Liedekerke, qui était 
tout dévoué au ministère. Qui croirait 
que le procureur du roi prétendît décou- 
vrir le « délit d'injure ou d'outrage au 
« roi * dans ces lignes de Rogier: « Cet 
» échec est un dernier avertissement au 
u pouvoir, que désormais toute lutte 
« essayée par lui au sein de nos Etats 
u provinciaux ne lui réserve que la 
« défaite - . Le procès intenté à Rogier et 
à ses collaborateurs était fixé au 31 août 
1830. Les troubles qui éclatèrent à 
Bruxelles six jours auparavant détour- 
nèrent l'attention du parquet liégeois : 
le procureur du roi fit dire aux rédac- 
teurs du Politique que leur affaire était 
remise indéfiniment. 

Rogier n'avait pas dissimulé les «joies 
« vives « {Politique du 7 août) que lui 
causait la chute de la monarchie auto- 
ritaire de Charles X. Comme s'il tenait 
tout spécialement à marquer que l'hom- 
mage enthousiaste aux combattants des 
« trois glorieuses » (27, 2 8 et 29 juillet 
1830) est bien de lui, il a écrit, dans le 
volume de sa collection du journal, au 
bas de l'article, en plus gros caractères 
que d'ordinaire : Ch. R...r. Depuis 
1829, d'ailleurs, il avait pris l'habi- 



tude de se rappeler ainsi ses articles. 

Quoiqu'il y eût une grande identité 
entre les vœux de l'opposition belge et 
les libertés que proclamait le roi des 
Français, Louis-Philippe, en montant 
sur le trône au mois d'août 1830, et bien 
que l'avènement d'une monarchie con- 
stitutionnelle chez nos voisins eût été 
accueilli à Bruxelles comme à Liège et 
ailleurs avec un vif enthousiasme, rien 
cependant ne pouvait faire présager les 
troubles si graves qui éclatèrent à Bru- 
xelles le 25 août. Ils furent connus à 
Liège dans la soirée du 26. La garde 
communale prit les armes. » Un grand 
» nombre de jeunes gens, armés dejusils de 
« chasse se réunissent dans la cour du 
» Palais » , dit Rogier dans son cahier 
de Notes et Souvenirs, • je prends le 
u commandement de ce corps improvisé « . 
La commission de sûreté publique con- 
stituée, de commun accord, par le gou- 
verneur et le bourgmestre, envoie des 
délégués demander au roi le redresse- 
ment des griefs de la nation. Mais Rogier 
n'a pas grande confiance dans le succès 
de cette démarche, puisque le 28 il 
arbore les couleurs liégeoises, rouge et 
jaune, à l'Hôtel de ville. Le 1" sep- 
tembre, à 5 heures du matin, au mo- 
ment où l'on annonçait des mouvements 
de troupes de Maestricht et Bois-le-Duc 
sur Liège, il « prend possession de la 
« caserne de St- Laurent près de la cita- 
u délie u (Notes et Souvenirs). 

Alors que Devaux et Lebeau espé- 
raient encore dans la sagesse du roi, 
Rogier, comme son frère Firmin (ils 
avaient de qui tenir), songe à aller à 
Bruxelles. Le peuple qui voulait des 
armes pour se défendre contre les Hol- 
landais, dont on annonçait l'arrivée, en 
prend chez le fabricant Devillers, auquel 
Rogier délivre un « reçu au nom du 
u peuple • (N. et S.). Dans la soirée du 
2 septembre, je me mets, ajoute Rogier, 
•à la tête des ouvriers et les promène dans 
la ville après les avoir harangués en leur 
recommandant de respecter les propriétés 
et de se défendre avec énergie. D'aucuns 
assuraient que le roi avait promis la 
séparation administrative de la Belgique 
et de la Hollande. Devaux y croyait. 



705 



ROGIER 



706 



Rogier n'y croit pas et, sans attendre 
d'ailleurs la réponse royale, il va partir 
pour Bruxelles. Ecoutons-le : « Samedi 
« 4 septembre au soir. Je pars. . . Mon allo- 
ê cution dans la cour du Palais... Je leur 
u promets de la liberté, de la gloire, mais 
« pas de richesses .. . ». Le 7 septembre, 
après avoir traversé Hannut, Jodoigue, 
Wavre, Auderghem (où le rejoignent 
cent trente hommes et deux pièces d'ar- 
tillerie du capitaine De Bosse et où le 
sort le désigne pour commander les deux 
troupes), il entre à Bruxelles. 

Une proclamation du roi venait de 
faire tomber l'espoir d'une séparation 
administrative des deux pays et laissait 
envisager par conséquence la perspec- 
tive d'une lutte à main armée. Rogier y 
répond par cet ordre du jour : Mes 
braves camarades, ordre, union, discipline, 
loyauté, courage : voilà la devise des vrais 
Liégeois. Elle sera toujours la nôtre. En 
regard de cet ordre du jour, Rogier a 
reproduit, dans ses Notes et Souvenirs, 
cette affiche de la commission de sûreté 
publique de Bruxelles : La Commission 
engage les étrangers à rentrer dans leur 
domicile. Elle prendra toutes les mesures 
nécessaires pour le maintien de la dynastie 
et de la tranquillité publique. (Signé) Fél. 
de Mérode, Gendebien, Rouppe, F. 
Meeus, S. Van de Weyer. Pour impri- 
mer plus d'énergie à cette Commission, 
et la faire sortir des voies diplomatiques, 
Rogier, avec une quarantaine d'hommes 
dévoués tels que Van Meenen, Ducpé- 
tiaux, Jottrand, fonde la Réunion Cen- 
trale, pendant que l'on signale (15 sep- 
tembre) dans les environs de Vilvorde 
et de Tervueren.les vedettes que l'armée 
de Guillaume envoie, sous les ordres du 
prince Frédéric, pour mettre les Bruxel- 
lois à la raison. Un premier choc eut lieu 
le 18 entre des patrouilles de volontaires 
et de gendarmes. Le lendemain, une pro- 
clamation de la Commission, désavouant 
la conduite des volontaires, est lacérée. 
Le 20, la Commission est dissoute par 
le peuple qui a enfoncé les portes de 
l'hôtel de ville. Elle est remplacée 
par un gouvernement provisoire de trois 
membres, De Potter, d'Oultremont et 
Gendebien, qui n'entre pas en fonctions. 

BIOGR. NAT. — T. XIX. 



Le 21, pas d'ombre de gouvernement à 
l'hôtel de ville. Le prince Frédéric, avec 
13,000 hommes et 52 canons, n'est plus 
qu'à une lieue de Bruxelles. Rogier, avec 
les volontaires liégeois et 200 ou 300 Bru- 
xellois, soutient à Dieghem, toute la 
journée, le feu de l'avant-garde hollan- 
daise. Le 22 se passe en escarmouches 
à Evere et en avant des portes de Schaer- 
beek, de Louvain et de Namur. Une 
grande confusion régnait dans la ville 
— c'e3t un correspondant du Politique 
qui l'écrit. Chacun croyait que tout 
était perdu. Il eût fallu que Bruxelles 
se soulevât pour arrêter la marche du 
prince Frédéric. Aucun des hommes 
politiques, aucun des chefs du mouve- 
ment révolutionnaire ne comptait sur 
ce soulèvement. « La veille du jour où 
« Bruxelles fut attaqué «, écrivait Félix 
de Mérode, le 15 octobre 1830, au 
Courrier des Pays-Bas, » je n'attendais 
« aucune résistance ; persuadé qu'il 
« n'existait plus de moyen actuel d'agir 
» pour l'indépendance belge, je m'étais 
<' décidé à chercher un refuge sur le sol 
» français ». Les désespérances de Félix 
de Mérode s'expliquent. Un témoin 
oculaire, — c'est un des volontaires 
tournaisiens — le général Renard, a 
établi que les Hollandais auraient pu 
sans coup féri; prendre possession de 
Bruxelles après la journée du 22 sep- 
tembre... » Dans la nuit du 22 au 23 », 
dit-il, » il n'y avait pas quarante hommes 
» armés qui veillassent. Nous n'étions 
« peut-être pas trois cents disposés à la 
» résistance et disséminés sur une longue 
« étendue. Il n'y avait ni chefs, ni pou- 
» voir, ni plan arrêté, ni direction ». 
Le matin du 23, pendant que l'armée 
hollandaise, vainement harcelée par la 
fusillade des volontaires, pénétrait le 
long des boulevards dans le Parc, Rogier 
et plusieurs de ses amis, que visait tout 
particulièrement une proclamation du 
prince Frédéric, réservant toutes ses 
rigueurs pour » les combattants étran- 
« gers à la ville », vont, comme Félix 
de Mérode et Jottrand, chercher un 
refuge en France. Ce n'est que dans 
l'après-midi que Bruxelles, d'abord in- 
différent, se souleva et que le peuple 

23 



707 



ROGIER 



708 



tint tête vaillamment aux Hollandais à 
la porte de Flandre et à la porte de 
Laeken. Rogier était près de Braine- 
l'Alleud, à trois heures, quand il entendit 
le canon dans la direction de Bruxelles. 
La résistance inespérée se produisait 
donc... Rogier courut au canon. 

11 était environ sept heures du soir 
quand il rentra à Bruxelles. Des amis 
de l'ancienne commission de sûreté, 
renversée le 20 septembre, parlaient 
d'entamerdesnégociations avec le prince 
Frédéric. Puisque Bruxelles est décidé 
à lutter, pas de soumission ! dit Rogier. 
Le 24, au point du jour, sur la propo- 
sition de quelques hommes non moins 
résolus que lui, réunis à l'hôtel de ville, 
il entre dans une commission adminis- 
trative dont les Bruxellois apprennent 
la constitution, une heure après, par 
cette proclamation qui est de sa main : 
« Depuis deux jours Bruxelles est dc- 
» pourvu de toute espèce d'autorité 
« constituée; l'énergie et la loyauté 
« populaires en ont tenu lieu; mais 
•• tous les bons citoyens comprennent 
» qu'un tel état de choses ne peut durer 
» sans compromettre la ville et le 
» triomphe d'une cause dont le succès 
« dès hier est assuré. Des citoyens, 
« guidés par le seul amour du pays, ont 
u accepté provisoirement un pouvoir 
« qu'ils sont prêts à remettre en des 
« mains plus dignes aussitôt que les 
» éléments d'une autorité nouvelleseront 
■ réunis. Ces citoyens sont M. le baron 
n Emmanuel Vanderlinden d'Hoogh- 
« vorst, de Bruxelles; M. Charles Ro- 
» gier, avocat à Liège, et M. Jolly, 
« ancien officier du génie. Ils ont pour 
« secrétaires F. de Coppyn et J. Vander- 
« linden, de Bruxelles. — Bruxelles, le 
» 24 septembre 1830 « . Vanderlinden 
fut, le 25, nommé trésorier et remplacé 
comme secrétaire par l'avocat Nicolay. 

Les Souvenirs de Kogier sont ici sur- 
tout précieux pour l'histoire : 24 sep- 
tembre : Nos rapports avec la Banque. 
Nous demandons pour le service public 
5,000 florins : elle en apporte 10,000, 
fort étonnée de notre modération... Le 
soir je fais venir Van Haelen et obtiens 
qu'il prenne le commandement... Il accepte 



à la condition que, s'il vient à périr, on 
prendra soin de sa femme et de son enfant. 
Pendant toute la durée du combat, 
Rogier (les historiens sont unanimes à 
le reconnaître) fit preuve d'une initiative 
toujours prompte, d'une rare énergie et 
d'une vigilance infatigable. Sa confiance 
dans le succès de la révolution était 
inébranlable. Le jour même où il rédi- 
geait l'arrêté décrétant l'inhumation sur 
la place Saint-Michel, devenue la place 
des Martyrs, des braves qui avaient 
succombé ou qui succomberaient dans 
le combat, il annonçait la victoire : Le 
sang belge va cesser de couler : ... l'ennemi 
est dans le plus grand désordre (ordre du 
jour du 25 septembre). Dans la matinée 
du 26, la commission administrative, 
dans laquelle entrèrent Gendebien, Van 
de Weyer et Félix de Mérode, qui étaient 
revenus à Bruxelles le soir du 25, prit 
le nom de Gouvernement provisoire. 
L'héroïsme de nos volontaires finit par 
avoir raison de la ténacité des Hollan- 
dais, qui évacuèrent le Parc dans la 
nuit du 26 au 27. Rogier put écrire à 
sa famille, dans la soirée du 27, qu'il 
n'y avait plus un soldat hollandais dans 
Bruxelles. 

Il s'agissait de consolider la victoire. 
Il importait de procéder non seulement 
à l'organisation de l'armée pour » com- 
« battre au dehors » , mais à celle de 
l'administration civile, de l'ordre judi- 
ciaire et de l'administration des finances. 
Rogier, avec de Mérode, Van de Weyer 
et De Potter (appelé au Gouvernement 
provisoire le 27), faisait partie du Comité 
Central chargé de cette besogne aussi 
rude que délicate. Les différents décrets 
que rendit le gouvernement, en atten- 
dant la réunion du Congrès national 
fixée au 10 novembre, donnèrent satis- 
faction aux vœux que Rogier, ses amis 
et ses alliés avaient exprimés dans la 
presse : tels ceux qui établissaient la 
liberté de l'enseignement, la liberté 
d'association, la liberté des cultes, la 
liberté de la presse, l'abolition de la 
censure, la publicité des budgets des 
communes, l'adjonction des capacités au 
corps électoral censitaire. 

Au milieu d'octobre des désordres 



709 



ROG1ER 



710 



graves ayant éclaté dans le Borinage, 
le Gouvernement provisoire confia à 
Rogier le soin d'aller les réprimer. 11 
s'en acquitta vite et bien : » Quelques 

• bonnes paroles à tous ces braves gens « , 
écrivait-il à ses collègues le 22 octobre, 
« valent mieux que cent mille coups de 
« fusil «. A peine rentré à Bruxelles, 
il reçoit une autre mission : celle d'aller 
maintenir l'ordre parmi les troupes na- 
tionales qui, après avoir, à la suite des 
combats glorieux de Walhem et de Ber- 
chem , refoulé les Hollandais jusque 
dans la citadelle d'Anvers, manifestaient 
des velléités d'indiscipline fort dange- 
reuses. D'ailleurs, la cause de la révo- 
lution était loin d'être gagnée à Anvers. 
Une notable partie de la population était 
sympathique au gouvernement de Guil- 
laume. La plupart des fonctionnaires de 
l'ordre administratif lui étaient encore 
acquis. Rogier ne montra pas moins de 
décision , de sang-froid et de tact à Anvers 
que dans le Borinage. La situation y 
devint terrible, le 27 octobre, quand le 
générât Chassé, commandant de la cita- 
delle, furieux de ce que quelques volon- 
taires ivres n'avaient pas respecté scru- 
puleusement un armistice, fit bombarder 
la ville. Rogier courut les plus grands 
dangers pendant les cinq jours qu'il 
passa dans Anvers où, exerçant une es- 
pèce de dictature au nom du Gouverne- 
ment provisoire, il n'en usa que dans 
l'intérêt de la patrie, veillant à tout, se 
préoccupant de tout, réussissant à faire 
cesser les hostilités et à rallier à la cause 
belge bien des adversaires, à force d'ac- 
tivité et de loyauté. 

Au Congrès national, où le district 
de Liège l'envoya (le sixième sur neuf 
députés), il donna, le 12 novembre.au 
nom du Gouvernement provisoire, lecture 
de la déclaration suivante : » Le Gou- 

• vernement provisoire, ayant reçu noti- 

• fication de la constitution du Congres 

• national, vient remettre à cet organe 

• légal et régulier du peuple belge le 

• pouvoir provisoire qu'il a exercé, 

• depuis le 24 octobre 1830, dans l'in- 

• térêt et avec l'assentiment du pays. 

• Il dépose sur le bureau du président 
« la collection des actes et des arrêtés 



« que la nécessité des circonstances l'a 
« déterminé à prendre ». Rogier était 
alorsdans toute la force de l'âge, clans tout 
l'éclat de la santé: encolure puissante, 
chevelure broussailleuse, physionomie 
souriante, regard sympathique et péné- 
trant, voix pleine, sonore, vibrante, 
allant à l'âme. A la déclaration de Ro- 
gier, voici la réponse que fit le bureau 
de l'assemblée : * Le Congrès national, 
» appréciant les grands services que 
• le Gouvernement provisoire a rendus 
a au peuple belge, nous a chargés de 
« vous eu témoigner sa vive reconnais- 
u sance et celle de la Nation dont il 
« est l'organe. Il nous a chargés égale- 
« meut de vous manifester son désir, sa 
« volonté même, de vous voir conserver 
a le pouvoir exécutif jusqu'à ce qu'il y 
» ait été autrement pourvu par le Con- 
» grès ». Tous les membres du Gouver- 
nement, sauf De Potter, se soumirent 
au désir , à la volonté de la Nation. 

Dans la séance du 17, voulant déjouer 
les espérances du parti orangiste qui se 
vantait de reconstituer le gouvernement 
de Guillaume avec l'aide de la Russie 
et de la Prusse, Rogier insista pour 
que l'on proclamât » sans désemparer « 
l'indépendance de la Belgique : elle 
fut proclamée le lendemain à l'una- 
nimité. 

Sur la forme du gouvernement, Rogier 
eut des hésitations. Au commencement 
d'octobre, par nécessité politique plus 
que par conviction monarchique, il avait 
combattu, dans les réunions du Gouver- 
nement provisoire, la proposition de 
De Potter qui voulait qu'on proclamât 
le plus tôt possible la république. 
« Attendons le Congrès », avait-il dit. 
Dans ses Notes et Souvenirs, on lit : Au 
Congrès, je prépare un discours inclinant 
à la République . Ce discours ne fut pas 
prononcé. Les arguments de ses amis 
royalistes, Lebeau, Devaux, etc., le 
rallièrent à la cause de la monarchie 
constitutionnelle qui fut votée par 
174 voix contre 13. 

C'était surtout les raisons d'économie 
et les dangers de l'hérédité au point de 
vue de l'incapacité et des vices, qu'il 
invoquait dans le discours préparé dont 



711 



ROGIER 



712 



nous avons trouvé le manuscrit dans ses 
papiers. 

Rogier n'assistait pas à la séance du 
Congrès où fut votée, par 161 voix 
contre 28, l'exclusion des membres de 
la famille d'Orange-Nassau de tout 
pouvoir en Belgique (23 novembre). Il 
était alors en mission. Son collègue Jolly 
et lui avaient été chargés d'aller inspec- 
ter les différents corps de troupes établis 
dans le sud et l'ouest du pays. Comme 
conclusion à l'enquête à laquelle Jolly 
et lui se livrèrent, il rédigea une pro- 
clamation du Gouvernement provisoire 
à l'armée, où nous lisons : » Rappelez- 
« vous que l'armée belge ne doit être 
« désormais qu'une armée libre et ci- 
» toyenne toujours prête à repousser la 
» tyrannie de l'étranger et à protéger la 
« liberté et l'indépendance de la patrie » 
(3 décembre 1830). Il va de soi que l'un 
des corps qu'il avait inspectés avec le 
plus de soin pendant sa mission, était 
le corps des volontaires liégeois dont un 
arrêté du Gouvernement venait de faire 
le noyau d'un bataillon de tirailleurs 
(il en était le colonel). 

Restait a trancher la question fort 
grave du choix d'un souverain. Rogier 
savait ce qui se passait à Paris par son 
frère Firmin que, le 18 novembre, le 
Gouvernement provisoire avait chargé à 
titre officieux d'une mission diploma- 
tique (voir notice suivante) et qui fut 
nommé officiellement, le 20 décembre, 
premier secrétaire de la légation belge 
quand le Gouvernement envoya Gende- 
bien et Van de Weyer auprès du roi 
Louis-Philippe. Guizot affirme, dans ses 
Mémoires, que Louis- Philippe et ses 
conseillers étaient résolus à soutenir la 
Belgique indépendante et neutre et à ne 
prétendre rien de plus : c'était du reste 
l'opinion des hommes politiques les plus 
importants, tels que La Fayette, avec 
lesquels le frère de Rogier entretenait 
des relations suivies depuis son arrivée 
à Paris. Le cabinet français ne fit point 
preuve d'une grande franchise vis-à-vis 
des délégués du Gouvernement provi- 
soire quant au choix de notre souverain, 
auquel allait procéder le Congrès natio- 
nal dans les premiers jours de 1831. Il 



ne voulait sans doute à aucun prix du 
duc de Leuchtenberg à cause de son 
origine impériale. Pour le faire échouer, 
il donna à entendre aux délégués belges 
qu'il désirerait voir le Congrès porter 
son choix sur le duc de Nemours. Rogier, 
dont le nom avait été mis en avant pour 
la royauté par quelques hommes poli- 
tiques qui tenaient à rendre hommage à 
ses éminents services et à son noble 
caractère (cf. Souvenirs personnels de 
Lebeau), Rogier se prononça le 2 février 
en faveur du prince français, parce que 
ce choix offrait, surtout au point de vue 
des intérêts du commerce et de l'indus- 
trie, des avantages plus positifs, plus 
nombreux, plus assurés que le choix de 
Leuchtenberg. Le duc de Nemours, fils 
d'un roi élu et populaire, élevé dans les 
principes plébéiens, apporterait, d'après 
lui, à la Belgique l'alliance, l'amitié et 
le marché de la France et l'associerait, 
sans l'y enchaîner, au sort de ce glo- 
rieux pays. Un pareil choix serait une 
garantie pour l'indépendance belge. Il 
avouait qu'il avait hésité quelque temps 
avant de prendre la parole. » Des sou- 
« venirs d'enfance me rattachent à la 
» France et j'avais des scrupules à parler 
» ici d'un prince français. Mais j'ai vu de 
« vieux et purs Belges défendre le même 
« prince et alors mes scrupules ont été 
« levés ». Au second tour de scrutin, le 
Congrès donna 97 suffrages à Nemours, 
74 à Leuchtenberg (4 février). Sept jours 
après la Constitution fut promulguée. 
Louis-Philippe ayant, par crainte des 
Puissances, refusé la couronne pour son 
fils, le Congrès appela à la régence le 
baron Surlet de Chokier, son président. 
La tâche du Gouvernement provisoire 
était accomplie (24 février 1831). 

Aussitôt après sa sortie du pouvoir, 
Rogier était allé reprendre le comman- 
dement du bataillon liégeois : on eût dit 
qu'il avait soif, autre Washington, de 
rentrer dans l'obscurité. Mais Surlet de 
Chokier l'attacha à sa personne comme 
aide de camp. Il sera pour ainsi dire le 
bras droit, le conseiller du régent qui, 
entre autres missions, le charge (3 mars 
1831) d'aller au quartier général de l'ar- 
mée de la Meuse veiller à l'exécution 



713 



ROGIER 



714 



9tricte des décrets du Gouvernement. 
Des ferments d'indiscipline nombreux 
travaillaient cette armée : six semaines 
auparavant Rogier avait eu quelque 
peine à les calmer. Cette fois c'était 
presque de la rébellion qu'il s'agissait 
de réprimer chez le général Melliuet 
qui, à défaut de la royauté du duc de 
Nemours, aurait voulu voir proclamer 
la République. Toutes les mesures que 
Rogier prit obtinrent l'approbation du 
Gouvernement et la discipline fut défini- 
tivement rétablie à l'armée de la Meuse. 
Sous le nom d'administration de la 
sûreté publique, il existait pendant la 
Régence une espèce de sixième minis- 
tère, comme qui dirait le ministère de 
la police. Le chef de ce ministère n'avait 
pas précisément une sinécure au milieu 
des circonstances difficiles où l'on se 
trouvait, alors que les Orangistes, qui 
étaient forts des sympathies du ministre 
plénipotentiaire de l'Angleterre lui- 
même (lord Ponsonby), poursuivaient 
leurs menées. La situation s'aggravait. 
La conférence de Londres, par son pro- 
tocole du 20 janvier 1831, manifestait 
des dispositions qui déplaisaient fort 
aux patriotes et éveillaient chez les par- 
tisans de Guillaume des espérances de 
restauration. Les têtes ardentes qui 
voyaient avec peine le gouvernement 
français refuser d'entrer en conflit avec 
les Puissances pour donner à la Belgique 
les parties du Limbourg et du Luxem- 
bourg laissées par la Conférence à la 
Hollande, préconisaient la guerre immé- 
diate avec " nos seules forces » : c'était, 
disait Y Association nationale belge, que 
présidaient Tielemans et Gendebien, le 
seul moyen de salut pour la Belgique. 
Quoiqu'elle eût recommandé, tout en 
stigmatisant les traîtres, de respecter 
l'ordre public et les propriétés, le peuple, 
trompé sur le caractère des actes de cette 
association qu'il prenait pour des en- 
couragements, et excité d'ailleurs par 
les provocations incessantes des feuilles 
orangistes, se laissa entraîner à des 
désordres déplorables. Pendant plusieurs 
jours il y eut des pillages à Bruxelles, 
à Liège, à Anvers, à Gand (27, 28 et 
31 mars, 4 avril). 



Rogier accepta les fonctions d'admi- 
nistrateur de la sûreté sur les instances 
■ du cabinet que le Régent avait nommé 
le 24 mars. Son énergie et ses excel- 
lentes dispositions (Lebeau, Souvenirs 
personnels) ne contribuèrent pas peu au 
rétablissement de l'ordre. Il écrit à 
Firmin le 30 mars : » Oui, mon cher 
« ami, haut policier, chef de la police, 
« Stephany de la Belgique, tout ce 
» qu'on voudra enfin, si ça peut être 
» utile à la Révolution et dur aux mé- 
« chants qui veulent la perdre «... Il 
cite ensuite un certain nombre de ces 
« méchants », dont Chazal, son aller e.jo 
dans cette circonstance, confirme la tra- 
hison ou soupçonne les intentions de 
trahison dans une lettre à Firmin, écrite 
le même jour. 

* Du reste, « ajoute-t-il, « tu sens 
» bien, mon camarade, que ceci ne 
« rentre pa9 dans l'éducation de ton 
» frère. C'est bon pour huit, quinze ou 
* trente jours, et puis après je remet- 
« trai l'administration à quelqu'un de 
» confiance « . En effet, une fois l'ordre 
rétabli, et ce fut l'affaire d'une semaine 
ou deux, il résigna ces fonctions où il 
avait apporté autant d'abnégation, où 
il avait autant payé de sa personne que 
dans toutes les autres. Chazal ne taris- 
sait pas d'éloges sur ses services dans la 
lettre que nous venons de citer, et qui 
figure dans les papiers de Firmin Rogier. 
Dans la seconde quinzaine d'avril, 
Rogier put se convaincre lui-même que 
le ministère français n'épousait pas avec 
une bien vive ardeur la cause de la 
Belgique dans son différend avec la 
Conférence de Londres. Au cour9 des 
visites qu'il fit pendant un séjour peu 
prolongé à Paris, il acquit la conviction 
que le gouvernement de Louis-Philippe 
ne ferait pas la guerre pour nous, qu e 
les députés même les plus sympathiques 
aux Belges hésitaient à le pousser dans 
cette voie et qu'enfin, dans certaines 
sphères diplomatiques, on agitait sour- 
dement la question d'un partage éventuel 
de notre pays. Apres nous avoir refusé 
le duc de Nemours qu'il avait fait nom- 
mer roi au prix d'un engagement qui ne 
devait pas être tenu, le gouvernement 



71S 



ROGIER 



716 



de Juillet nous livrerait à nos propres 
forces; il nous laisserait sans secours en 
face de la Confédération germanique et 
de la Prusse, soutiens de la Hollande ; 
ou bien peut-être s'entendrait-il avec 
l'Angleterre pour nous partager (Fie de 
lord Palmerston, II, 66). La Conférence 
s'entêtait, quant à elle, à, exiger l'adhé- 
sion de la Belgique à son protocole du 
20 janvier qui donnait Maestricht et le 
Luxembourg aux Hollandais. 

Il parut au deuxième cabinet du 
Régent, dont Lebeau était le chef, que 
le seul moyen de vaincre cet entêtement 
tout au moins sur quelques points, 
c'était d'offrir la couronne à un prince 
qui, assuré des sympathies de presque 
toutes les Puissances, pourrait nous ob- 
tenir des conditions moins dures que 
celles du protocole du 20 janvier. Si ce 
prince, disons-le incidemment, avait été 
proclamé roi à la fin de 1830 ou même 
en janvier 1831, notre pays eût échappé 
à une crise douloureuse et à un grand 
sacrifice. Le ministère confia vers le 
milieu d'avril à MM" de Mérode, de 
Foere, Henri de Brouckere, Vilain XIIII 
et Devaux (leur secrétaire fut Jules van 
Praet) la mission d'aller pressentir les 
dispositions du prince Léopold de Saxe- 
Cobourg pour le cas où le Congrès, qui 
était bien revenu de ses premières pré- 
ventions contre « un luthérien arrivant 
« de l'Angleterre » , l'appellerait à la 
royauté. 

Les efforts réunis de cette commission 
et du prince obtinrent d'abord, mais 
non sans peine, du mauvais vouloir de 
la Conférence la promesse qu'une négo- 
ciation serait ouverte pour la cession à 
la Belgique du duché de Luxembourg 
moyennant une indemnité. Mais la con- 
dition sine qua non de l'acceptation par 
le prince de la couronne de Belgique 
était l'adhésion du Congrès aux déci- 
sions de la Conférence. Après une dis- 
cussion passionnée entre les partisans 
de l'élection immédiate et les partisans 
de la guerre quand même, le Congrès 
élut Léopold par 152 suffrages sur 196 
(4 juin). Dans les nouvelles négociations 
avec la Conférence, l'élu de la nation 
belge et les délégués du Congrès ayant 



réussi à rendre plus avantageuses les 
bases de la séparation contenues dans le 
protocole de janvier, la Conférence arrêta 
définitivement le 26 juin la convention 
sous le nom de traité des 18 articles. 

Restait à faire adopter ce traité par 
le Congrès. Du 1er au 15 juillet une 
effervescence inouïe régna dans tout le 
pays. Dans quelques villes comme Gand, 
Louvain, Liège, Grammont, il y eut des 
tentatives de révolte contre le gouverne- 
ment. • Mort aux ministres! « criait-on 
dans les rues de Bruxelles. Rogier, qui 
avait été appelé le 14 juin au gouverne- 
ment de la province d'Anvers, eut fort 
à faire pour y contenir d'une part la 
réaction toujours menaçante et d'autre 
part les volontaires, leurs officiers sur- 
tout, plus disposés à courir à l'ennemi 
qu'à se pénétrer des nécessités de la 
politique ! Mieux que tout autre, il 
pouvait à Anvers rendre de nouveaux 
services à la révolution en ralliant au 
ministère les hommes de bonne foi. Il 
fut des 12 6 membres du Congrès 
(contre 70) qui votèrent le traité des 
18 articles après un discours dont l'im- 
pression fut presque égale à celle que 
produisit l'incomparable éloquence de 
Lebeau. « Faites taire comme moi vos 
» répugnances pour sauver la patrie », 
disait-il à ses collègues, le 7 juillet, 
» n'aventurez pas le sort de la révolu- 
» tion en des entreprises téméraires, 
» sans issue, sans résultat ». La veille 
de la séparation définitive du Congrès, 
le 19 juillet, il proposa, en ces termes, 
de célébrer le souvenir des journées de 
septembre par des fêtes annuelles : » Il 
« faut que toute la nation célèbre chaque 
« année l'époque de sa régénération, 
» afin qu'elle n'oublie jamais de quel 
» prix elle a été payée ». La proposition 
fut accueillie avec enthousiasme. 

La brusque reprise des hostilités, à 
laquelle le roi Guillaume se préparait 
depuis huit mois, suivit de dix jours 
l'inauguration de Léopold (1" août). 
Quarante-huit heures avant la dénon- 
ciation de l'armistice de novembre 1 830, 
les Hollandais franchirent la frontière. 
La défaite de l'armée de la Meuse, que 
commandait le général Daine, ouvrait au 



717 



ROGIER 



718 



prince d'Orange la route de Bruxelles. 
Les 11 et 12 août Léopold livra, en 
avant de Louvain, deux combats qui 
n'arrêtèrent pas la marche de l'ennemi 
et l'on pouvait craindre pour notre in- 
dépendance les plus grands malheurs 
quand l'approche de l'armée française, 
dont notre gouvernement avait réclamé 
l'intervention, décida les Hollandais à 
repasser la frontière. 

Les premières élections législatives 
suivirent de près la campagne de dix 
jours. Rogier fut élu représentant par 
l'arrondissement de Turnhout. Il avait 
hésité entre les candidatures qui lui 
étaient offertes à Liège et à Anvers. Ce 
fut cette hésitation, plus peut-être que 
l'ingratitude, qui motiva la préférence 
donnée par les Anversois et les Liégeois 
à des hommes qui, assurément, n'avaient 
pas rendu autant de services que Rogier 
à la cause de l'indépendance. Quoique le 
comte de Mérode eût présenté lui-même 
son collègue du gouvernement provi- 
soire au corps électoral, Rogier faillit 
échouer devant l'opposition du « jeune 
« clergé » de la Campine (Lettre de 
M r Ooms, procureur du roi àTurnhout). 
Les questions relatives à la garde ci- 
vique, à l'armée, à la marine marchande 
et au commerce l'occupèrent tout parti- 
culièrement pendant la session 1831- 
1832. Il refusa son approbation (15 no- 
vembre) au traité des 24 articles, 
aggravation de celui des 18 articles 
qu'explique notre défaite du mois d'août 
1831. 

Il y avait puis d'un an que, dans 
ses fonctions de gouverneur, il montrait 
tout à la fois une remarquable activité 
pour le développement du commerce 
anversois et une habileté délicate pour 
rallier au régime nouveau la grande 
bourgeoisie et l'aristocratie lorsque, le 
20 octobre 1832, le roi, sur la proposi- 
tion de Goblet et Lebeau, le chargea 
du portefeuille de l'intérieur. Le gou- 
vernement hollandais n'avait pas encore 
consenti à l'évacuation de tout le terri- 
toire belge, malgré le traité des 24 ar- 
ticles dont les grandes Puissances ga- 
rantissaient l'exécution. Celles-ci avaient 
acquis la certitude qu'en s'abstenant 



plus longtemps de recourir à des moyens 
coercitifs vis-à-vis de la Hollande, elles 
plaçaient la Belgique dans l'imminente 
nécessité de se faire justice à elle-même : 
elles n'avaient pas voulu courir cette 
chance de guerre générale. Deux d'entre 
elles, la Fiance et l'Angleterre, s'étaient 
engagées à commencer l'exécution du 
traité par l'évacuation immédiate de 
notre territoire. Les flottes française et 
anglaise enchaîneraient le commerce de 
la Hollande et si ces moyens de coerci- 
tion ne suffisaient pas, une armée fran- 
çaise — le discours du trône de novembre 
1832 le disait bien nettement — vien- 
drait, sans troubler la paix de l'Europe, 
prouver que « les garanties données 
« n'étaient pas de vaines paroles « . Si 
le roi avait appelé Rogier dans le cabinet 
nouveau, c'est que le combattant des 
journées de septembre était assez popu- 
laire pour faire accepter l'intervention 
étrangère qui, on le pense bien, provo- 
quait des colères dans maints journaux 
et chez certains députés taxant Goblet 
et Lebeau de lâcheté. Sans doute, il 
était bien fâcheux que la Conférence de 
Londres n'autorisât pas l'armée belge à 
prendre sa revanche de la défaite du 
mois d'août 1831 et sacrifiât ainsi notre 
amour- propre aux nécessités de la poli- 
tique générale européenne. Nul ne le 
regrettait davantage que le cabinet lui- 
même. L'acte de suprême résolution 
auquel Rogier apportait l'appui de son 
nom, de sa popularité et de sa réputation 
de bravoure lui pesait fort : il eût certes 
mieux aimé que les Belges fussent seuls 
chargés du soin d'affranchir leur terri- 
toire. Devant l'opposition de la Chambre, 
le ministère offrit, le 26 novembre, sa 
démission que le roi n'accepta pas. 
L'armée du maréchal Gérard avait in- 
vesti, huit joursauparavant, la citadelle 
d'Anvers, qui se rendit le 23, après une 
vaillante résistance. Mais Guillaume 
refusait d'évacuer les forts de Lillo et de 
Liefkenshoek. Il comptait toujours sur 
les puissances du Nord et sur le succès des 
menées de ses partisans. Rogier, en sa 
qualité de ministre de l'intérieur, com- 
battit ces menées avec énergie partout 
où elles se manifestèrent, à Liège et à 



719 



ROGIER 



720 



Bruxelles, comme à Gand, à Namur, à 
Anvers. De ce ministère de Rogier datent 
la première exposition des beaux-arts 
(15 août 1833), la revision de la loi sur 
la garde civique, la réorganisation du 
conservatoire de Bruxelles, la création 
des archives publiques, et surtout son 
œuvre la plus belle, celle qui, à elle 
seule, suffirait pour rendre sa mémoire 
impérissable, le chemin de fer. 

Ces mots devaient finir par remplacer 
officiellement ceux de » route en fer, 
« chemin à ornières, chemin en fer » 
qui avaient été employés auparavant, en 
1824, Rogier, dans le Mathieu Laens- 
bergh, parlait déjà du » chemin à or- 
u nières », et qui le furent longtemps 
encore dans les discussions et les rap- 
ports parlementaires. Le 19 juin 1833 
Rogier donna lecture à la Chambre de 
l'exposé des motifs d'un projet de loi 
autorisant un emprunt de 1 8 millions 
affecté à l'établissement de la première 
partie de la route en fer de la mer à 
l'Escaut, à la Meuse et au Rhin. En 
même temps étaient déposés les tableaux , 
plans et calculs à l'appui du projet. Les 
sections de la Chambre le discutèrent 
longtemps. Le rapport de la section 
centrale qui l'adopta ne fut déposé que 
le 23 novembre. Le mauvais vouloir de 
quelques députés en fit retarder la 
discussion jusqu'au 10 mars 1 834. Rogier 
commença par rappeler que, déjà au 
commencement d'octobre 1830, il avait 
lancé l'idée de cette entreprise qui devait 
doter le pays d'immenses bienfaits et à 
laquelle ses collègues du gouvernement 
provisoire s'étaient ralliés à la nouvelle 
du bombardement d'Anvers « ... Vous 
« voulez, sans doute », interrompit Du- 
mortier, « qu'on dise la voie Royiérienne 
ii comme on disait la voie Appienne... ». 
« Que la voie soit Dumortérienne ou 
» nntidumortérienne ». riposta Rogier, 
» elle est nationale ! 11 ne suffit pas à la 
» révolution belge d'avoir donné au 
« pays la Constitution la plus libérale ; 
» elle doit compléter son œuvre par \\n 
» fait matériel de la plus haute portée. 
a Cette entreprise sera aux intérêts ma- 
« tériels du pays ce qu'est notre Consti- 
« tution à ses intérêts moraux ». Il 



avait, sur la proposition de la section 
centrale, élargi son projet initial : le 
raihvay passerait par Malines, Louvain, 
Tirlemont, Liège, avec deux embran- 
chements : de Malines sur Bruxelles et 
la France par Namur, Mons ou Charleroi 
et de Malines sur l'Angleterre par Ter- 
monde, Gand, Bruges et Ostende. Pen- 
dant la discussion, où il montra une 
habileté rare, il s'empressa de faire 
droit aux réclamations et de calmer des 
plaintes qui lui paraissaient légitimes, 
quoique certaines d'entre elles fussent 
exprimées dans un langage presque ré- 
volutionnaire. Mais si des réclamations 
et des plaintes étaient marquées au coin 
de la fantaisie ou révélaient l'ignorance 
des principes les plus élémentaires de 
l'économie politique, — et il y en eut 
plus d'une — il employait, pour les 
écarter, le langage de la plaisanterie 
courtoise qu'il maniait très bien. Secondé 
efficacement par le rapporteur de la 
section centrale, Smits, et par Nothomb 
et Devaux, il finit par avoir raison 
d'une hostilité qui faisait arme de tout. 
C'est à son argumentation, sobre et vi- 
goureuse tout à la fois, qu'il dut de faire 
résoudre affirmativement, par 55 voix 
contre 35, cette question de principe si 
importante : les rôtîtes en fer portées au 
projet seront- elles faites par le gouverne- 
ment!' 11 s'éleva à la véritable éloquence 
le jour où il démontra que la Belgique 
pourrait conquérir l'indépendance com- 
merciale non point par la guerre, dont 
les chances seraient incertaines, mais 
par le grand travail d'art qu'il préconi- 
sait, et qu'elle commettrait un véritable 
suicide si elle abandonnait le marché 
de l'Allemagne à la Hollande, aux villes 
hanséatiques et à la France. » Gloire », 
disait-il, > à la nation qui, à trois an- 
« nées de sa naissance, après avoir tra- 
» versé des jours mauvais, se montrerait 
» l'égale des plus fortes et des plus 
u anciennes; qui, enchaînée et mutilée, 
» hélas ! en deux de ses parties, saurait 
« se redresser sur elle-même et puiser 
« dans ses propres forces des germes 
» de vie et de gloire ! C'est à de tels 
» signes que se reconnaît la véritable 
I » grandeur d'un peuple ; c'est par de 



m 



ROGIER 



u telles victoires qu'on égale et qu'on 
» justifie d'anciens triomphes, que l'on 
u conquiert ce qui peut rester de Belges 
« hostiles ou indifférents à la Belgique, 
• que l'on fortifie le sentiment national, 
« que l'on obtient l'estime, la considéra- 
« tion, les sympathies de l'étranger... « . 
L'ensemble du projet, voté le 28 mars 
par cinquante-six représentants contre 
vingt-huit et une abstention, le fut au 
Sénat par trente-deux voix contre huit 
et trois abstentions. Le roi sanctionna 
la loi le 1 er mai 1834. 

C'est dans l'intervalle des débats de 
la Chambre et de ceux du Sénat, qu'une 
souscription pour le rachat des chevaux 
du prince d'Orange, organisée par les 
partisans quand même de la monarchie 
belgo-hollandaise, aristocrates et four- 
nisseurs mêlés, occasionna à Bruxelles 
(4 et 5 avril) des désordres et des pillages 
hautement regrettables, que Bogier ne 
put arrêter qu'au péril de sa vie. 

Deux autres lois non moins impor- 
tantes, à un autre point de vue, que la 
loi du chemin de fer, la loi provinciale 
et la loi communale, furent discutées 
sous ce premier ministère de Rogier,dont 
Thonissen (ce n'était pas cependant un 
ami) a fait un superbe éloge, et qui fail- 
lit être le seul, car, dans un duel avec 
Gendebien, il reçut une blessure qui 
aurait pu être mortelle. Lorsqu'il quitta 
le pouvoir à la fin de juillet 1834, à 
cause d'un dissentiment grave avec le 
ministre de la guerre (cf. Thonissen, 
Histoire de la Belgique sous le règne de 
Léopold 1er), il venait de présenter un 
projet de loi sur l'instruction publique, 
dont la Chambre détacha la partie qui 
concernait l'enseignement supérieur; il 
venait aussi, prenant une initiative dont 
on ne saurait trop lui faire honneur, 
d'inscrire à son projet de budget pour 
1835 une somme de 500,000 francs 
destinée au service de l'hygiène publique. 

Il reprit son poste de gouverneur de 
la province d'Anvers aprèsavoir repoussé 
les avances qui lui furent faites pour 
entrer dans le nouveau cabinet de Theux- 
Ernst-de Muelenaere. Dans ses Notes et 
souvenirs, Rogier constate que l'accueil 
que lui firent les Anversois, après deux 



ans d'absence, fut froid, et il donne, 
comme raison de cette froideur qu'il 
était » révolutionnaire, wallon, libéral 
« non pratiquant, roturier sans for- 
» tune ». Mais il était homme à triom- 
pher des mauvaises dispositions de ses 
administrés. Il en triompha vite grâce 
à son tact, à une activité, à un dévoue- 
ment de tous les instants, grâce à la 
sympathie que ses qualités incontestables 
de cœur et d'esprit éveillèrent dans le 
monde commercial et dans le monde 
artistique. La popularité qu'il avait 
réussi à reconquérir dans la province 
est attestée par son succès électo- 
ral de juin 1837. Il fut honoré d'un 
double mandat de député, par l'arron- 
dissement d'Anvers où il recueillit 
1151 suffrages contre 31, et par l'ar- 
rondissement de Turnhout où il ne 
trouva pas non plus d'adversaires. Il 
opta pour Anvers. Il n'en continua pas 
moins (la mauvaise loi sur les incompa- 
tibilités parlementaires ne date que de 
1848) à être tout à la fois gouverneur 
et député. Le roi lui avait fait offrir, 
en 1836, de rentrer au ministère : 
de Theux lui aurait cédé l'intérieur et 
aurait pris pour lui le ministère des 
affaires étrangères délaissé par de 
Muelenaere. Rogier n'accepta pas. En 
1837 il repoussa de nouvelles instances. 
C'est que s'il s'entendait avec de Theux 
sur la politique extérieure et sur les 
grandes lignes de la politique intérieure, 
il était certaines questions, par exemple 
celles de l'instruction moyenne , de 
l'instruction primaire, de la bienfai- 
sance, que leurs dissentiments ne leur 
permettraient jamais de résoudre en 
commun. La politique unioniste en était 
à ses derniers jours. 

Le 28 janvier 1837, la Chambre 
venait d'être saisie du projet de loi 
sur les mines, voté en juin 1836 par le 
Sénat, lorsque Rogier développa une 
proposition tendant à ce que l'assemblée 
examinât tout d'abord la question de 
savoir » jusqu'à quel point il serait 
» convenable, dans l'intérêt général, 
« que le gouvernement se réservât de 
« disposer, pour le compte du domaine, 
•i des mines de houille non encore con- 



723 



R0G1ER 



724 



» cédées «. Il s'était souvent demandé 
s'il n'y aurait pas possibilité de faire 
décréter pour les mines, comme pour 
le chemin de fer, l'exploitation par 
l'Etat. Depuis plusieurs mois il s'était 
livré à des études extrêmement compli- 
quées sur cette question. Il échangea à 
ce sujet une correspondance intéressante 
avec des ingénieurs et des économistes 
de premier ordre, tels que Bidaut et 
Michel Chevalier. Devant l'attitude hos- 
tile de la majorité de la Chambre et du 
cabinet, il renonça à sa proposition. On 
voit qu'il continuait à prendre, comme 
pour le chemin de fer, l'initiative de 
réformes sociales, en même temps qu'il 
aimait à s'éclairer des conseils des spé- 
cialistes. C'est ainsi encore que, pour 
la question militaire, il s'adressa aux 
généraux les plus expérimentés, à Ma- 
gnan, à Hurel, par exemple. Il y avait 
urgence à s'occuper de cette question. 
On pressentait que bientôt la Hollande 
se lasserait d'un état de choses extrê- 
mement onéreux pour ses finances et 
son commerce et finirait par entamer 
des négociations pour la réconciliation 
sur la base du traité du 15 novembre 
1831. Rogier savait bien que lorsqu'elle 
en viendrait là, il y aurait des protesta- 
tions ardentes dans la Belgique, qui 
s'était habituée à l'idée de conserver 
les territoires du Limbourg et du 
Luxembourg attribués au roi Guillaume. 
Il entendait déjà les cris belliqueux et 
il avait voulu savoir du général Magnan 
ce que nous pouvions espérer dans le 
cas où l'on déciderait de lutter avec la 
Hollande soutenue par les troupes de 
la confédération germanique : la réponse 
était loin d'être rassurante. 

Lorsque, par une dépêche du 14 mars 
1838, le gouvernement hollandais fit 
savoir à la Conférence de Londres qu'il 
adhérait enfin au traité de 1831, l'émo- 
tion fut indicible chez ceux qui s'étaient 
bercés de l'espoir que nous conserverions 
à titre définitif le territoire que nous 
n'occupions, depuis 1831, qu'à titre 
provisoire, et qu'au pis aller, moyennant 
une transaction de quelques millions, 
nous ne perdrions pas nos frères lim- 
bourgeois et luxembourgeois. Soit en- 



têtement nouveau du roi Guillaume, soit 
malad resse des agents chargés de négocier 
le rachat, les premiers pourparlers en- 
tamés pour cette transaction échouèrent. 
De Theux, toutefois, devant l'attitude 
d'un grand nombre de villes et de 
villages qui pétitionnaient énergique- 
ment pour le maintien de l'intégrité du 
territoire, promettait » persévérance et 
« courage «, dans le discours du trône 
du 13 novembre 1 838, pendant que, dans 
la Conférence de Londres, nos amis les 
Anglais et les Français eux-mêmes main- 
tenaient les arrangements territoriaux 
du traité du 15 novembre 1831. A la fin 
de 1838 on apprit que la seule concession 
à laquelle se prêtait la Conférence était 
de reconnaître une partie de l'erreur 
commise sept ans auparavant dans le 
règlement des affaires financières et de 
réduire notre dette de trois millions. 
Avant de saisir les Chambres de cette 
résolution des grandes Puissances, le 
cabinet tenta une négociation suprême 
pour le rachat. De Mérode et de Ger- 
lache furent envoyés l'un à Paris, 
l'autre à Londres, pour offrir de porter 
l'indemnité pécuniaire jusqu'à cent mil- 
lions : impossible de fléchir la Confé- 
rence. Quand, le 4 mars 1839, la 
Chambre aborda la discussion publique 
de deux projets de loi, l'un autorisant la 
conclusion du traité présenté en 1 83 1 par 
la Conférence et enfin adopté par Guil- 
laume, l'autre déterminant les conditions 
auxquelles les habitants des parties cé- 
dées pourraient conserver la qualité de 
Belges, nul n'en pouvait prévoir l'issue : 
dans les sections, quarante-deux repré- 
sentants avaient donné un vote appro- 
batif, trente-neuf avaient dit non, dix- 
sept s'étaient abstenus. L'opposition 
avait escompté le vote négatif de Rogier, 
parce qu'il avait refusé son approbation 
au traité de novembre 1831. Mais il fut 
d'avis que les engagements pris alors 
devaient être respectés. Si d'ailleurs, 
comme on le prétendait, ce traité devait 
faire à la Belgique une position hon- 
teuse, misérable, intolérable, pourquoi 
le roi de Hollande avait-il tardé huit ans 
à le signer! On avait tort, du reste, de 
ne voir exclusivement qu'une question 



725 



R0G1ER 



726 



belge là où il y avait, en réalité, une 
question européenne. N'était-ce pas 
nous exagérer notre importance que de 
prétend re que nous pouvions contraindre 
les Puissances européennes à modifier 
leur système politique? N'était-ce pas 
surtout nous exagérer notre force que de 
nous croire en état de résister à l'Alle- 
magne et à la Hollande coalisées? S'il 
soutenait le système pacifique, ce n'était 
pas qu'il voulût la paix pour la paix : 
« ... Ce système n'est pas, d'ailleurs », 
disait-il en terminant son discours du 
12 mars, « l'immobilité, l'inertie, le 
« sommeil : c'est la source féconde de 
« toute activité matérielle, le perfection- 
» nement successif de nos institutions, 
« le développement de notre force in- 
» dustrielle. Faire la guerre, c'est en- 
» lever au peuple jusqu'au dernier 
• homme, jusqu'au dernier écu. Faire 
« la paix, c'est descendre à lui pour lui 
» apporter du bien-être, de l'instruction, 
» de la moralité, du travail... « Dans 
la bouche du héros de Septembre, cet 
hymne à la paix n'était pas suspect. Il 
a du rallier plus d'un des cinquante-huit 
membres de la Chambre qui votèrent le 
traité. (Il y eut quarante-deux oppo- 
sants. Au Sénat, le traité fut adopté 
par trente et une voix contre quatorze 
et deux abstentions.) 

Les ministres signataires du traité 
ayant été renversés par un vote de la 
Chambre, à cause de la réintégration 
dans les cadres de l'armée du général 
V. d. S., ancien condamné politique de 
1834, il se constitua, le 1er avril 1840, 
sous la présidence de Lebeau, un cabinet 
centre-gauche où Rogier, qui ne quitta 
Anvers qu'à regret (Souvenirs de Lebeau), 
eut le portefeuille des travaux publias, 
auxquels étaient annexés les beaux-arts, 
les lettres et l'instruction publique dé- 
tachés de l'intérieur. L'institution des 
concours généraux de l'enseignement 
est le premier fruit des études de Rogier 
pendant ce second ministère (cf. Dis- 
cailles : Histoire des concours de l'ensei- 
gnement, 1882 - 1883). Suivirent ses 
études pour un projet de loi sur l'en- 
seignement moyen officiel où les branches 
commerciales et industrielles n'étaient 



point oubliées, et qui furent interrom- 
pues , on va le voir, par la chute 
prématurée du cabinet. Ami intelligent 
et éclairé des arts et des lettres, il ne 
dépendit pas de lui que tous les encou- 
ragements qu'ils méritaient leur fussent 
donnés. Mais la Chambre l'accusait de 
» prodigalités inouïes » lorsqu'il pro- 
posait d'élever de 400 à 550,000 francs 
le budget des beaux-arts et de la litté- 
rature ! Elle lui refusait 5,000 francs 
pour la carte géologique du pays, 
4,000 francs pour l'impression des 
chartes et diplômes ! A cause des exi- 
gences hollandaises en matière de langue , 
le flamand avait souffert, dans les pre- 
mières années de notre indépendance, 
d'injustices et d'abus que Rogier chercha 
à corriger. On a, de parti pris, méconnu 
sous ce rapport ses sentiments. Dans le 
gouvernement de la province d'Anvers, 
Rogier avait appris à aimer ses frères 
flamands et il leur a donné plus d'une 
fois des preuves de son affection. La 
première fut son projet d'organisation 
d'une académie flamande en 1841. 

Dans le domaine des chemins de fer, 
il complétait par des réformes démo- 
cratiques son œuvre de 1S34. Secondé 
très activement par le directeur de l'ex- 
ploitation, Masui, un maître homme 
dont il sut vite discerner les mérites, 
il travaillait à recueillir, suivant l'ex- 
pression de son collaborateur, » le fruit 
u de l'arbre de vie » planté six ans au- 
paravant; il introduisait des améliora- 
tions de toute espèce dans les règlements, 
dans l'organisation des bureaux, dans 
le service spécial du transport des ba- 
gages et des marchandises. Il arrivait à 
faire comprendre aux esprits les plus 
récalcitrants l'admirable avenir réservé 
à nos chemins de fer, lorsqu'il quitta le 
pouvoir dans des circonstances excep- 
tionnelles. 

Si le cabinet disposait à la Chambre 
d'une majorité de dix voix, il n'en était 
pas de même au Sénat. Les catholiques 
étaient les plus nombreux dans cette 
assemblée; ils auraient voulu que les 
ministres désavouassent les doctrines du 
radical (sic) Paul Devatix, qui revendi- 
quait pour le libéralisme le droit de 



727 



ROGIER 



728 



diriger désormais les destinées du pays, 
dénonçait l'union devenue inutile depuis 
la paix avec la Hollande et condamnait 
ainsi à tout jamais la politique des 
ministères mixtes. Lebeau et Rogier, 
que d'ailleurs irritait la » guerre à 

• coups d'épingles « — le mot est de 
Thonissen — de l'opposition, fort dépi- 
tée de la constitution du ministère du 
18 avril 1840, Lebeau et Rogier se 
refusèrent à blâmer leur ancien collabo- 
rateur du Mathieu Laensbergh. » Nous ne 
reculerons pas », s'écria Lebeau, vers 
» une sphère d'idées qui nous ramène- 

* raient à 1790 «. Et Rogier, après avoir 
dit : « Je n'ai jamais désavoué mes 
« amis «, déclara qu'il se faisait gloire 
de continuer à marcher sous le drapeau 
de la monarchie constitutionnelle libé- 
rale qu'il défendait déjà dix-huit ans 
plus tôt. Là-dessus vingt-trois sénateurs 
(contre dix-neuf) envoyèrent au roi une 
adresse (dont on a contesté la constitu- 
tionalité) où ils protestaient contre la 
politique des ministres et ses tendances. 
Une demande de dissolution de la haute 
assemblée n'ayant pas été agréée par le 
roi, le cabinet tout entier estima qu'il 
était de sa dignité de démissionner. Il 
persista dans sa résolution malgré le 
désir du souverain et, le 13 avril 1841. 
se forma un cabinet à peu près mixte 
(De Muelenaere, Nothomb, de Rriey, 
Van Volxem, Desmaisières et Buzen). 

On avait disposé du poste de gou- 
verneur de la province d'Anvers auquel 
Rogier avait renoncé en entrant au mi- 
nistère. Il ne conservait donc plus que 
son mandat de représentant. Or, il 
s'en fallut de peu qu'aux élections de 
juin 1841 les violentes attaques de ses 
adversaires n'enlevassent ce mandat à 
l'homme « dévoré d'ambition, insatiable 
« du pouvoir, à cet ultra-libéral. . . « , etc. 
(voir journaux et pamphlets de l'époque). 
Au renouvellement législatif de 1845, 
quoique la lutte n'eût pas été moins 
âpre, Rogier obtint à Anvers une 
majorité plus forte, en même temps 
que les électeurs de Bruxelles lui 
confièrent le soin de leurs intérêts. Il 
opta pour Anvers. Le rôle qu'il avait 
joué au Parlement pendant les quatre 



dernières années et la dignité de sa 
conduite en 1841 l'avaient grandi et 
fortifié dans l'opinion publique. Le roi 
lui demanda de constituer un cabinet 
mixte. Il refusa et passa la main à 
Van deWeyer.qui fit la dernière expé- 
rience de ce genre rie ministère. Van de 
Weyer disparut au bout de neuf mois. 
Rogier, appelé de nouveau par le roi, 
lui proposa une combinaison où toutes 
les fractions du libéralisme étaient re- 
présentées. Le roi accepta, mais n'agréa 
pas le programme à cause de la dissolu- 
tion éventuelle du Parlement. Les né- 
gociations ayant été rompues, un mi- 
nistère catholique homogène (de Theux, 
Malou, Pechamps.d'Anethan) fut formé 
le 31 mars 1846. C'est ce ministère 
auquel un catholique même, De Decker, 
ne voulut pas donner un témoignage de 
confiance, estimant qu'il n'était pas la 
conséquence logique des événements qui 
s'étaient passés depuis cinq ans, qu'il 
était un anachronisme si même il n'était 
un défi. L'union de toutes les forces du 
libéralisme se fit cette même année au 
Congrès liber al, où le roi Louis-Philippe 
s'était figuré qu'il verrait (lettre à Léo- 
pold I er ) une réédition de « la Commune 
« de Paris de 1792, dictant de l'hôtel de 
« ville à la Convention nationale aux 
» Tuileries, après la disparition de la 
" royauté, tout ce qu'il lui plaisait de lui 
» imposer ». Le résultat de cette union 
fut la victoire éclatante des libéraux aux 
élections du 8 juin 1847 : ils gagnèrent 
quinze voix à la Chambre et onze au Sé- 
nat. DeTheuxet ses collègues déposèreut 
leurs portefeuilles le 12 juin. Rogier fut 
appelé à constituer un cabinet. Ce cabinet 
ne pouvait évidemment être que libéral. 
Mais soit que Léopold ait été tenté à 
certain moment d'écouter son beau-père 
qui ne se faisait pas aisément à l'idée 
de voir le pouvoir aux mains des adhé- 
rents de ce Congrès libéral, « Convention 
« nationale révolutionnaire constituée », 
soit qu'il ait subi involontairement l'in- 
fluence d'une camarilla qui détestait 
fort les libéraux, soit enfin — et c'est 
peut-être la raison vraie — qu'il ait eu 
le désir de permettre à un membre du 
cabinet démissionnaire de compléter le 



m 



ROGTER 



730 



temps voulu pour être admis à la 
pension ministérielle, Léopold laissa 
s'écouler deux mois entre la démission 
du cabinet de Theux et la nomination 
du cabinet du 12 août : Rogier à l'inté- 
rieur, d'Hoffschmidt aux affaires étran- 
gères, de Haussy à la justice, Frère-Orban 
aux travaux publics, Veydtaux finances, 
Cbazal à la guerre. (En juillet 1848, 
Frère, qui depuis le mois de mai rempla- 
çait intérimaireraent Veydt, prit défini- 
tivement le portefeuille des finances et 
laissa les travaux publics à Rolin, député 
de Gand. En 1849, Tesch remplaça de 
Haussy.) 

La misère des Flandres, tel fut l'objet 
des premières préoccupations de Rogier 
revenu au pouvoir. A peine installé, il 
créa un Bureau spécial pour les affaires 
des Flandres, et il lui confia l'étude d'un 
certain nombre de remèdes auxquels il 
songeait depuis l'excursion qu'il avait 
faite, avec son ami Veydt, dans les diffé- 
rents centres industriels et agricoles du 
pays flamand pendant les vacances par- 
lementaires de 1846. La cause première 
de l'appauvrissement des Flandres , 
c'était la substitution de la machine au 
travail manuel et la crise industrielle 
s'était dans les derniers temps compli- 
quée d'une crise alimentaire. Au point 
de vue de l'industrie, les Flandres 
n'avaient point marché avec le temps. 
Rogier recommanda d'introduire dans 
la fabrication des toiles une plus grande 
variété. Il conseilla également de ne 
pas se renfermer exclusivement dans 
l'industrie linière et d'aborder résolu- 
ment la fabrication des tissus de laine, 
de coton et même des tissus mélangés 
qui, dans nombre de localités, donne 
aujourd'hui de si beaux résultats. Pour 
le perfectionnement des tissus, pour la 
fabrication des étoffes il créa ou des 
ateliers modèles ou des ateliers d'ap- 
prentissage à Courtrai, Thielt, Roulers, 
Rumbeke , Waereghera , Lendelede , 
Eecloo, Renaix, Deynze, Lede , Cap- 
rycke, etc., etc. Il déploya le même 
zèle, la même activité en matière agri- 
cole. Il était déplorable que les cultiva- 
teurs fussent privés des ressources du 
crédit. L'institution de ce crédit, dont 



il avait souvent entretenu son ami Mi- 
chel Chevalier, devint un de ses objec- 
tifs. Il s'efforça d'en assurer le bienfait 
à la population des campagnes, se rap- 
pelant que si l'Ecosse avait pu échapper 
aux sinistres qui avaient éclaté sur les 
autres points de la Grande-Bretagne, 
elle le devait à ses petites banques, à 
ses banques agricoles. En même temps 
que dans des circulaires et dans des 
instructions envoyées à ses agents en 
province, il préconisait des réformes, 
des innovations aujourd'hui reconnues 
excellentes, mais dont on feint de ne pas 
connaître l'auteur, il instituait la pre- 
mière exposition d'agriculture, comme 
il avait institué la première exposition 
des œuvres de l'art et de l'industrie. Le 
cabinet, sur la proposition de ceux de 
ses membres qui avaient pris part aux 
combats de septembre 1830, décida de 
donner désormais plus d'éclat aux jour- 
nées anniversaires de l'indépendance. 
Chazal organisa une fête militaire. Ro- 
gier, lui, prépara, outre l'exposition 
agricole, une solennité professorale, une 
espèce de revue du corps enseignant, à 
l'issue de la distribution des prix du 
concours général. Il honora de sa pré- 
sence, le 25 septembre, le Congrès des 
professeurs de renseignement moyen et 
leur banquet. Quelques semaines après 
(2 novembre), il créait, sur le modèle 
des écoles des mines et du génie civil 
annexées aux universités de l'Etat, des 
cours spéciaux où se formeraient les 
futurs professeurs de l'enseignement 
moyen et qui devinrent, en 1851, le3 
écoles normales supérieures de Liège et 
de Gand que la loi de 1891 a fait 
disparaître. La création de cet enseigne- 
ment pédagogique n'était que le prélude 
d'études plus importantes qui allaient 
aboutir au dépôt du projet de loi de 
1850 sur l'enseignement moyen officiel 
(voir plus loin). 

La situation financière exigeant em- 
prunt et impôts, le cabinet se mit à 
élaborer, non sans difficultés, des com- 
binaisons et des plans dont lesChambres 
n'eurent connaissance qu'au milieu de 
la session 1847-1848. D'antre part, les 
électeurs s'étant catégoriquement pro- 



731 



ROGIER 



732 



nonces, le 8 juin, contre les lois poli- 
tiques votées par la majorité cléricale 
du Parlement depuis 1845 et ayant 
manifesté le désir d'une extension du 
droit électoral, Rogier déposa, le 14 fé- 
vrier 1848, trois projets de loi qui 
devaient lui donner satisfaction. Le pre- 
mier rapportait la loi dite du fraction- 
nement, dont le principal résultat avait 
été » d'entretenir un esprit d'hostilité 
• entre les quartiers d'une même ville »; 
le deuxième exigeait l'avis conforme de 
la députation permanente pour que le 
bourgmestre pût être choisi en dehors 
du conseil; la troisième introduisait 
dans les listes électorales les capacités 
officiellement constatées et reconnues 
aptes à faire partie du jury. 

A l'heure où la Chambre des représen- 
tants discutait ces projets, la monarchie 
de Juillet s'effondrait et les Français, 
pour la seconde fois, se mettaient en 
république. La contagion ne gagna pas 
la Belgique, quoiqu'il existât un foyer 
discret de républicanisme à Bruxelles 
et qu'a Gand, comme à Verviers, il eût 
été poussé quelques cris hostiles à la 
royauté de Léopold. 11 n'est pas vrai 
que le roi ait déclaré dans le conseil des 
ministres, le 26 février, qu'il était prêt 
à se retirer si la Belgique voulait la 
république : l'inventeur de la légende, 
Bourson , directeur du Moniteur, l'a 
désavouée. La monarchie constitution- 
nelle répondait aux vœux de l'immense 
majorité des Belges et l'on avait confiance 
dans le ministère libéral qui, après avoir 
pris sans retard toutes les précautions 
pour empêcher la propagande annexion- 
niste, toujours possible de la part des 
révolutionnaires français (cf. circulaire 
de Rogier aux gouverneurs en date 
du 26 et son discours à la Chambre du 
1er mars), et après avoir fait voter la 
perception anticipée des cinq douzièmes 
de la contribution foncière, commence- 
ment d'emprunt forcé, résolut d'agrandir 
considérablement son projet de réforme 
électorale. Rogier émit l'avis qu'en abais- 
sant le cens au minimum constitutionnel 
de 20 florins et en le rendant uni- 
forme, on consoliderait la monarchie et 
ou aurait raison de toutes les oppositions 



légales. Il réussit à faire partager son 
avis par ses collègues et par le roi. Les 
Chambres furent unanimes à l'adopter 
le 28. » Le gouvernement «, disait De- 
champs, • a voulu, par cette réforme 
» hardie, désarmer toutes les opinions 
« sincères et constitutionnelles, et ne 
u pas permettre à d'autres nations 
« d'offrir à l'envi à la Belgique des 
» institutions plus libérales que les 
« siennes «. La même unanimité se 
retrouva dans le vote des deux lois co- 
rollaires de cette réforme capitale : 
l'abaissement uniforme du cens électoral 
communal au même taux que le cens 
électoral législatif, et la réduction à 
six ans, comme il l'était en 1836, du 
mandat des conseillers communaux . Bien 
que le cabinet, pénétré de la nécessité 
de procurer du travail à la classe ou- 
vrière (cf. circulaire du 2 mars aux gou- 
verneurs), eût adressé un appel chaleu- 
reux dans ce sens aux administrations 
communales et, par elles, aux proprié- 
taires, aux manufacturiers, aux per- 
sonnes aisées de toute condition ; bien 
qu'il eût recommandé surtout de mettre 
la main sans retard aux travaux d'utilité 
commune pour l'exécution desquels des 
fonds étaient portés au budget des villes, 
quelques esprits brouillons affirmaient 
aux ouvriers que le gouvernement ne 
voulait rien faire pour eux. De là à des 
attaques contre le régime monarchique 
« impuissant à améliorer la situation 
« du travailleur », de là à des exhorta- 
tions plus ou moins violentes au renver- 
sement de ce régime, il n'y avait qu'un 
pas. Vainement Lamartine, le ministre 
des affaires étrangères de la jeune répu- 
blique, s'était empressé d'assurer au 
prince de Ligne, notre ambassadeur à 
Paris, que le gouvernement français 
entendait respecter l'indépendance et la 
nationalité belges, et ne pas violer une 
neutralité que les traités nous avaient 
solennellement garantie. Il se rencon- 
trait dans les clubs de Paris et dans 
la rédaction de quelques journaux des 
têtes folles qui auraient désiré que l'ar- 
mée française fut chargée de nous doter 
des bienfaits de la république. Leur 
exaltation provoqua clans la colonie 



733 



ROGIER 



734 



belge de Paris, et spécialement parmi 
les ouvriers sans travail, un mouvement 
de propagande révolutionnaire. Ce mou- 
vement aboutit, à la fin de mars, à une 
tentative d'invasion par Quiévrain, non 
suivie d'exécution, et à l'échauffourée 
de Risquons-Toutou l'avant-garde d'une 
brigade de notre infanterie tua ou blessa, 
le 30 mars, une cinquantaine d'hommes 
parmi les bandes d'envahisseurs aux- 
quelles la complaisance de certaines 
autorités administratives de Lille avait 
donné des armes {Moniteur du 1 er avril). 
Comme les déclarations pacifiques du 
gouvernement français, qui désavoua 
d'ailleurs les bandes de Quiévrain et de 
Kisquons-Tout, ne dissipaient point les 
craintes de guerre et comme des com- 
plications politiques menaçantes pour 
notre indépendance pouvaient sortir de 
la trombe révolutionnaire qui parcourait 
l'Europe, il importait que nous fussions 
prêts à toutes les éventualités. Un projet 
d'emprunt forcé de 40 millions, dont neuf 
pour le département de la guerre à titre 
de crédit extraordinaire, fut soumis au 
Parlement. Il devait être prélevé 1° sur 
les contributions foncières et person- 
nelles; 2° sur les rentes hypothécaires ; 
3° sur les traitements et pensions payes 
par l'Etat. La troisième partie se com- 
posait : a. d'une retenue de 4 p. c. des 
traitements et pensions de 2.000 à 
3 . 000 francs ; b. d'une retenue de 6 p. c. 
s'ils atteignaient ou dépassaient le chiffre 
de 3.000 francs; c. d'une retenue de 
5 p. c. des traitements de tout officier 
ou fonctionnaire militaire du grade de 
capitaine ou d'un grade supérieur. 
L'emprunt porterait intérêt à 5 p. c. à 
partir du 1er juillet 1848. Les rares 
adversaires du crédit extraordinaire de 
9 millions pour le ministère de la 
guerre invoquaient les déclarations for- 
melles des puissances qui garantissaient 
notre indépendance. « Mais », disait 
Rogier le 4 avril, « à quelle condition 
« la Belgique peut-elle espérer d'être 
« respectée comme neutre par les nations 

• étrangères? A la condition de pouvoir 
« défendre elle-même sa neutralité. Sans 

• armée, elle n'est plus qu'un territoire 

• ouvert à toutes les invasions. Nous ne 



« resterons neutres que si noua pouvons 
» défendre nous-mêmes fortement, effi- 
» cacement notre neutralité. Sans doute, 
» il en coûte de mettre sur pied un plus 
» grand nombre d'hommes. Mais veut- 
« on bien calculer ce qu'il en coûterait 
» d'une invasion qui ne durerait que 
« huit jours?... Les dépenses que nous 
« faisons aujourd'hui, ce sont de sages, 
» de prévoyantes économies. Les hommes 
i> que nous arrachons momentanément à 
« leurs travaux contribuent au maintien 
» de l'ordre dans le pays. Chaque jour 
u d'ordre que nous assurons au pays lui 
« produit des sommes immenses... ». 
L'emprunt forcé, qui devait contribuer 
également à l'exécution des travaux pu- 
blics, fut critiqué assez vivement quant 
à la répartition. L'opposition qui, au 
moment du danger de février-mars, 
semblait avoir disparu, renaissait à la 
Chambre avec violence. Le cabinet, tout 
en acceptant à son projet financier les 
modifications présentées par la section 
centrale, tint bon sur le fond, et, à la 
séance du 22 avril, soixante-douze dé- 
putés lui donnèrent raison; dix votèrent 
contre, neuf s'abstinrent, quinze n'as- 
sistaient pas à la séance. Le Sénat qui, 
contrairement à toutes les prévisions, se 
montra assez hostile à la loi, ne se décida 
à la voter que quand la question de 
cabinet eut été posée. Dans le même 
mois, Rogier fit voter un projet relatif 
au papier de circulation de la Société 
Générale, qui soulevait de graves ques- 
tions de principe et pouvait avoir des 
conséquences dangereuses, mais dont les 
circonstances excusaient, si elles ne jus- 
tifiaient pas absolument l'adoption. 11 
avait décidé aussi ses collègues, sauf 
Veydt, qui se retira, à soumettre aux 
Chambres une réforme postale : la taxa- 
tion des lettres à vingt centimes. Une 
autre réforme d'ordre essentiellement 
démocratique, qu'il demandait déjà lors 
de son début dans le journalisme, la 
suppression du timbre des journaux et 
écrits périodiques, fut défendue en mai 
par lui et par son collègue Frère-Orban 
avec une ténacité qui finit par triompher 
de la résistance du Sénat. A la fin de 
cette session si mouvementée et si labo- 



735 



ROGIER 



736 



rieuse de 1847-1 848, Rogier ne combattit 
pas avec assez de résolution et de logique 
l'accès de puritanisme qui poussa la 
Chambre à étendre à tous les fonction- 
naires, moins les ministres, le principe 
des incompatibilités parlementaires in- 
scrit dans un projet déposé par le cabinet 
le 27 avril : » Je n'attends pas », disait- 
il le 20 mai, « de bons résultats de l'ex- 
« périence à laquelle la Chambre a voulu 
« se livrer. Je désire en bon citoyen me 
« tromper. Le Sénat du reste appré- 
« ciera ». Il est possible que s'il eût 
insisté vivement auprès du Sénat, l'ex- 
clusivisme radical de la Chambre y eût 
échoué. Mais un conflit entre les deux 
Chambres était gros de dangers à la veille 
d'une dissolution qui était, non moins 
que la dissolution des conseils provin- 
ciaux et communaux, la conséquence 
inéluctable de la réforme électorale. Les 
élections législatives du 13 juin 1848 
furent un véritable triomphe pour le 
libéralisme constitutionnel, qui pouvait 
revendiquer quatre-vingt cinq députés 
sur cent quatre et une trentaine de séna- 
teurs. Les radicaux ou les pseudo-répu- 
blicains avaient échoué partout. Le parti 
clérical était décimé : plusieurs de ses 
chefs, Malou, Brabant, d'Huartn'avaient 
pu se faire réélire. Un témoignage de 
haute satisfaction et de reconnaissance 
venait d'être donné au cabinet du 
12 août qui, tout en maintenant son 
programme de 1847 (circulaire de Ro- 
gier aux gouverneurs du 8 juin 1848), 
était resté neutre dans la lutte, comme 
le témoigne cette phrase des instructions 
aux commissaires d'arrondissement : 
» Nous n'hésitons pas, dans les circon- 
» stances actuelles, à abandonner l'opi- 
« nion publique à ses propres inspira- 
u tions, convaincus que nous sommes 
« que plus l'opinion publique aura 
« été libre dan9 ses manifestations, 
» plus le prochain Parlement sera fort 
» devant la nation et devant l'étran- 
» ger, et plus le gouvernement, à son 
« tour, aura d'appui dans le Parle- 
» ment ». Le Journal de Bruxelles, 
adversaire acharné du cabinet, n'a pas 
contesté cette neutralité au lendemain 
de l'élection. La session extraordinaire 



de 1848 s'ouvrit dans un calme plein 
de grandeur, pendant que la guerre 
civile faisait rage à Paris. « Heureuse 
» Belgique, heureux roi! » écrivait le 
28 juin 1 Arnhemsche Courant. De Berlin 
et de Saint-Pétersbourg on exprimait à 
Rogier une vive satisfaction pour l'atti- 
tude noble, ferme et vraiment nationale 
de la Belgique. Ces témoignages, de 
bienveillance redoublèrent lorsque, dans 
la distribution des drapeaux à la garde 
civique, des ovations répétées et enthou- 
siastes saluèrent le roi et la famille 
royale (25 septembre). 

Le temps était aux réformes et aux 
économies. Rogier qui marchait, on l'a 
vu, dans cette voie et qui entendait ne 
pas s'en écarter, refusa encore cependant, 
en dépit des critiques de quelques impa- 
tients, de consentir à des réductions qui 
auraient eu pour effet de détruire, 
d'amoindrir tout au moins la plus im- 
portante de nos institutions : l'armée. 
» Que ceux qui veulent » , disait-il le 
7 juillet, a faire descendre le budget 
» de la guerre à 20 millions, viennent 
» prendre nos places... Nous voulons, 
» nous, maintenir notre armée sur le 
» pied respectable qui a fait et qui con- 
« tinue à faire la sécurité du pays «. 
Le vote du Parlement manifesta une 
volonté semblable. Rogier ne consentit 
pas davantage à établir des réductions 
dans le budget de l'instruction publique. 
A de Le Haye qui en demandait, et 
de grandes même, il répondit qu'il fal- 
lait, au contraire, accroître la dotation 
de l'enseignement; que l'enseignement 
agricole et l'enseignement industriel 
étaient nuls en Belgique, qu'il fallait 
les créer. Les impatients revinrent à la 
charge à la rentrée des Chambres (ses- 
sion ordinaire de 1848-1849). Vous 
n'avez pas fait assez pour les Flandres, 
dit-on à Rogier dans la discussion de 
l'Adresse. Il répondit d'abord par l'énu- 
mération des travaux de voirie vicinale, 
des travaux hydrauliques et des travaux 
d'assainissement et de défrichement exé- 
cutés ou en voie d'exécution. Il indiqua 
les moyens directs employés pour per- 
fectionner l'agriculture et ajouta qu'il 
travaillait à la perfectionner encore par 



737 



ROGIER 



738 



des moyens indirects, par le secours de 
l'instruction, en faisant publier et dis- 
tribuer à bon marché, parmi les classes 
ouvrières, des livres, des journaux, voire 
même des ouvrages. Il venait d'adjoindre 
des cours d'enseignement agricole et 
horticole à deux écoles normales et d'ou- 
vrir desnégociations pour l'établissement 
dans les campagnes d'écoles pratiques 
d'agriculture; il allait ouvrir une école 
d'horticulture à Gand. Quant à l'indus- 
trie, il rappelait les encouragements 
nombreux accordésauxfabricantsliniers. 
La population si éprouvée depuis deux 
ans et à laquelle il était venu en aide, 
dès sa rentrée au ministère, par des 
projets de loi qu'on semblait oublier, 
avait eu du travail. Des ateliers dirigés 
par l'Etat ou des ateliers privés qu'il 
subsidiait conditionnellement avaient 
été ouverts, des avances faites à l'in- 
dustrie dentellière, à des fabricants de 
tissus pour l'exportation ; des bourses 
de voyage fondées pour de jeunes com- 
merçants. Les déclarations de Rogier 
furent confirmées par des témoignages 
irrécusables, tel que celui d'un député 
catholique de Thielt, Le Bailly de Til- 
leghem, qui paya un hommage ému de 
reconnaissance (19 novembre 1849) à ce 
gouvernement « protecteur efficace » 
des districts liniers des Flandres. 

Rogier a dû travailler énormément 
pendant les années 1849 et 1850, à en 
juger par les dossiers que nous avons eus 
sous les yeux et les notes dont ils sont 
criblés. C'est qu'il s'occupait non seule- 
ment à compléter son œuvre dans les 
Flandres, mais à élaborer son projet de 
loi sur l'enseignement moyen, et à ré- 
soudre le problème très compliqué de 
l'organisation des services de la voirie 
vicinale, de l'hygiène, des beaux-arts. 
11 ne quittait guère son cabinet de tra- 
vail que pour aller, dans l'intervalle 
des séances des Chambres, juger par 
lui-même de ce que produisaient les 
ateliers ou les écoles, voir à l'œuvre les 
fonctionnaires ou les industriels qui 
secondaient ses vues d'amélioration, en- 
courager ici les laboureurs, la les négo- 
ciants, les artistes dans les diverses 
expositions dont il avait pris ou favorisé 

BIOGR. NAT. — T. XIX. 



l'initiative. 11 ne s'émouvait guère des 
sarcasmes et des critiques qu'on prodi- 
guait au « sauveur » des Flandres et 
au » communiste ». C'est que ses ad- 
versaires politiques étaient loin d'ap- 
prouver les mesures qu'il prenait pour 
venir en aide aux populations indus- 
trielles et agricoles de la Flandre, qui 
furent si cruellement éprouvées en ce 
temps-là. Son socialisme — le mot cou- 
rait les rues en 1850 — lui était fré- 
quemment reproché. « Si c'est être so- 
» cialiste « , répondait-il (discussion du 
budget de l'intérieur de 1849-1850), 
« que de prendre des mesures propres à 
» assurer du travail aux classes labo- 
•> rieuses, à augmenter leur bien-être, 
» à leur créer des ressources nouvelles, 
» tout homme sensé doit se déclarer 
» socialiste... Un projet est-il bon ou 
» mauvais? Là est toute la question. 
» S'il est bon, qu'on l'appelle socialiste 
« ou autrement, il faut le réaliser. Les 
» mots ne doivent pas faire peur. En 
» fait d'administration il n'y a pas de 
■ système absolu; le véritable homme 
« d'Etat est celui qui puise ce qu'il y a 
» de bon dans tous les systèmes, quitte 
» à répondre à ceux qui seraient tentés 
» de lui en faire un reproche : Je prends 
« mon bien où je le trouve ». 

Ce reproche de socialisme devait être 
l'argument principal des adversaires du 
projet de loi sur l'enseignement moyen, 
dont les représentants commencèrent 
l'examen le 9 avril 1850, après une 
campagne de presse d'une rare violence 
et pendant qu'affluaient sur le bureau 
de la Chambre des milliers de pétitions 
hostiles, pour lesquelles on avait recruté 
des signatures même (le fait fut prouvé) 
parmi des incapables, des femmes et des 
enfants. Rogier s'inspire, dans la loi de 
185 et dans sa défense, de sentiments 
semblables à ceux que Thonissen exprime 
dans sa Constitution belge annotée : » Si, 
« d'un côté », dit ce professeur de l'uni- 
versité de Louvain, cet ancien ministre 
catholique, « si l'enseignement devait 
» être affranchi de toute espèce d'en- 
» traves, il ne fallait pas, de l'autre, 
« placer l'Etat hors du droit commun en 
u lui interdisant la faculté d'ouvrir à 



739 



ROGIER 



740 



u ses frais des établissements d'instruc- 
« tion publique. Les écoles établies et 
u fliri(/ées par le gouvernement peuvent, 
« dans des circonstances données, deve- 
» nir indispensables pour écarter les 
» abus et maintenir l'instruction pu- 
« blique à la hauteur des progrès de la 
« science. Par les ressources qu'il pos- 
« sède, par les moyens d'émulation dont 
• il dispose, l'Etat peut rendre à l'en- 
» seignement des services inapprécia- 
« blés. Dans un pays où la liberté d'en- 
« seignement est admise avec sincérité, 
» l'action de l'Etat peut être aussi heu- 
« reuse et aussi bienfaisante qu'elle peut 
u devenir dangereuse et despotique dans 
« un pays où ce gouvernement s'est 
° adjugé le monopole de l'instruction 
/ publique » . D'incroyables préventions 
qui s'étaient amassées contre le projet 
se dissipèrent pendant la discussion, 
grâce tout à la fois à la fermeté de 
Rogier, à la modération et à l'habileté 
de ses concessions. La Chambre le vota 
par soixante -douze voix contre vingt- 
cinq. Malgré cette énorme majorité, 
l'épiscopat intervint dans le débat et en 
appela de la Chambre au Sénat parce que 
— c'étaient les griefs principaux — le 
projet ne reconnaissait pas aux évêques 
le droit d'entrer dans les établissements 
à titre d'autorité, parce qu'il accordait 
au gouvernement le droit de nommer 
des ministres du culte chargés de l'en- 
seignement religieux, qu'il permettait 
de créer un nombre indéfini d'établisse- 
ments aux frais de l'Etat, lésant ainsi 
les droits acquis des catholiques, et qu'il 
se bornait à inviter le clergé à donner 
l'instruction religieuse. Le Sénat estima, 
par trente-deux voix contre dix-neuf, 
que ceux qui s'effrayaient de l'atteinte 
portée a aux droits acquis des catho- 
u liques « s'effrayaient, comme le disait 
Rogier le 2 5 mai, de chimères et de 
fantômes. (Le cinquantenaire de la mise 
eu vigueur de cette loi, qui reste un 
des plus beaux titres de Rogier à la 
reconnaissance de la Belgique, a été 
célébré, en 1901, par un Congrès inter- 
national de l'enseignement moyen, dû à 
l'initiative de la Fédération de Vensei- 
yatment moyen officiel, sous la présidence 



d'honneur de M r de Trooz, ministre de 
l'intérieur et de l'instruction publique). 
Des élections législatives devant avoir 
lieu trois semaines après l'adoption du 
projet, la presse catholique se mit à 
exploiter avec une grande vivacité contre 
le cabinet des paroles prononcées daus 
le consistoire du 20 mai 1850 par Pie IX, 
qui avait témoigné « sa douleur à la vue 
» des périls qui menaçaient chez l'illustre 
« nation des Belges la religion catho- 
« lique ». Dans le Moniteur du 8 juin, 
Rogier, au nom du cabinet, répondit 
que le Saint-Siège avait été trompé, 
qu'il n'existait pas dans le monde chré- 
tien un seul pays où le clergé jouît 
d'une liberté et d'une indépendance plus 
grandes, et où sa position, sous le rap- 
port matériel et moral, fût plus forte et 
mieux garantie ; que si la religion avait 
des dangers à courir, ce serait de la 
part de ceux qui abusaient de son nom 
pour satisfaire leurs rancunes politiques; 
que si le clergé avait besoin d'être 
défendu et protégé, ce serait contre 
l'imprudence de ceux qui se couvraient 
de son autorité pour faire servir la reli- 
gion à des calculs de parti. Mais la 
protestation de Rogier arrivait trop 
tard : le coup était porté. Le parti 
libéral sortit de l'élection numérique- 
ment diminué; il perdit trois voix à 
Louvain, une à Turnhout, une à Thielt. 
Aucun de ses chefs, toutefois, n'avait 
succombé et les grands arrondissements 
de Bruxelles, d'Anvers, de Bruges, de 
Xamuretde Malines lui restaient fidèles 
comme Liège, Gand, Mons, Tournai. 
Rogier était élu à Anvers à une écla- 
tante majorité (2.408 voix contre 1.960 
données à Malou). 

Mais si le prestige du libéralisme 
n'était pas diminué, l'ère des difficultés 
n'était pas close pour le cabinet. Afin 
de satisfaire les désirs d'un grand 
nombre de libéraux convaincus que 
la France ne sortirait pas d'une poli- 
tique pacifique, — comme si l'Empire 
qui était dans l'air ne devait pas iné- 
vitablement être la guerre — Rosier 
déclara que le cabinet travaillerait à 
ramener le budget normal de l'armée 
sur pied de paix au chiffre de 25 millions 



741 



ROGIER 



742 



de francs. Dans ce but, il proposa de 
faire examiner par une commission spé- 
ciale toutes les questions relatives à 
notre établissement militaire. 11 espérait 
que cette commission indiquerait des 
économies possibles tout en donnant à 
l'organisation de l'armée. » une base 
« respectable et fixe » : c'est ainsi qu'il 
s'exprimait, le 17 janvier 185J, dans 
une circulaire qu'il envoyait aux chefs 
de l'armée pendant l'intérim du mi- 
nistère de la guerre dont il fut chargé 
par suite de la retraite successive des 
généraux Chazal et Brialraont. Sous le 
bénéfice de cette déclaration, le cabinet 
avait réussi à faire adopter le budget 
de la guerre pour 1851. La question 
militaire résolue tout au moins provisoi- 
rement, le cabinet eut à résoudre la 
question financière et économique. Un 
projet de loi en faveur des sociétés de 
secours mutuels , inspiré par une saine 
démocratie, ne passa point sans diffi- 
culté. Certains députés voyaient un com- 
mencement de socialisme dans l'inter- 
vention du gouvernement qui, sur une 
base prudente et généreuse, établissait 
les rapports de ces sociétés avec l'Etat 
(discours de Rogier du 17 février 1851). 
L'institution d'une caisse de crédit fon- 
cier provoqua, chez les mêmes députés, 
des terreurs et des plaintes plus vives 
encore. Frère, qui, en l'absence de 
Rogier, retenu au lit de mort de sa véné- 
rable mère (4 avril), supporta tout le 
poids de la discussion, ne triompha qu'à 
force de verve et d'esprit d'une étroi- 
tesse d'arguments dont on s'étonnerait 
bien, aujourd'hui que la question sociale 
et les réformes économiques sont inscrites 
au programme de tous nos partis. 

La vivacité déployée par les adver- 
saires du Crédit foncier et l'acharnement 
avec lequel ils exploitèrent le reproche 
de » socialisme « et de « communisme » 
donnaient un avant-goût de l'àpreté 
des débats qu'allait amener le projet 
de loi sur les successions qui, présenté 
dix-huit mois auparavant, avait été 
ajourné à cause de l'hostilité d'un grand 
nombre de libéraux unis à la droite. 
Les concessions faites par le cabinet sur 
la question du serment ne désarmèrent 



pas le» opposants de 1849 : il fut battu 
par cinquante-deux voix (douze libéraux 
et quarante catholiques) contre trente- 
cinq, le 16 mai 1851. Le jour même il 
offrit sa démission au roi, parce que, 
disait Rogier à la Chambre le lendemain , 
il ne lui était pas permis, à en juger 
par les votes émis dans la discussion, 
» de compter sur le concours de la 
» majorité pour le succès des mesures 
» financières dont l'adoption lui parais- 
« sait importer essentiellement à la 
» bonne marche des affaires et aux inté- 
» rets du pays ». Aucun des hommes 
politiques importants de la gauche n'ac- 
cepta l'héritage du cabinet qui était 
fermement résolu à se retirer, moins 
parce qu'il n'avait pu faire admettre le 
serment — vote de sentiment, d'après le 
roi (lettre du 17 à Rogier) — que parce 
qu'il croyait voir de profondes diver- 
gences de principes entre la majorité et 
lui sur la loi en général. La crise mi- 
nistérielle ne se dénoua qu'au bout de 
six semaines par le maintien du cabinet. 
• Je suis plein de confiance dans les 
« ministres actuels », écrit le roi à 
Rogier le 4 juin, » et je regarde leur 
« maintien aux affaires comme la meil- 
» leure solution de la difficulté où nous 
» sommes ». Il convient d'ajouter que, 
dans une réunion à laquelle assistaient 
une cinquantaine de représentants de la 
gauche, à la fin de mai, il était résulté 
des explications échangées et communi- 
quées à la presse, » que la majorité, qui 
» ne s'était trouvée fractionnée que sur 
» une seule question, avait l'intention 
» bien arrêtée de rester unie et compacte 
u et d'empêcher que le pouvoir ne passât 
« à une autre opinion, soit catholique, 
» soitmixte » . Le ministèreayantapporté 
au projetdesmodificationsquiattestaient 
son désir de conciliation, le principe 
de l'impôt en ligne directe, brillam- 
ment soutenu par Frère, fut voté par 
soixante et un représentants contre 
trente et un et quatre abstentions (libé- 
rales) ; trois membres de la droite, 
dont De Decker, faisaient partie des 
soixante et un. L'opposition du Sénat 
amena sa dissolution. Les élections du 
27 septembre 1 851 y ayantdéplaeéla ma- 



713 



ROGIER 



744 



jorité et le gouvernement ayant déclaré, 
par l'organe de Rogier, que, tout en con- 
servant ses convictions, il acceptait un 
amendement, l'amendement Spitaels, de 
nature fort conciliatrice, on allait ainsi 
mettre fin, d'une manière honorable pour 
tous et efficace pour le trésor, à un con- 
flit d'autant plus regrettable qu'il se 
produisait à la veille d'une crise euro- 
péenne, que rendait imminente la situa- 
tion de la France, ballottée entre la 
terreur du socialisme et l'ambition du 
césarisme. Grâce à l'amendement Spi- 
taels, la loi passa au Sénat (novembre 
1851). Les représentants l'acceptèrent 
telle qu'elle lui avait été renvoyée par 
la Chambre haute. Vingt-quatre seule- 
ment persistèrent dans leur hostilité. Il 
est permis de supposer que s'il n'y eut 
pas plus d'irréconciliables, c'est que 
l'on se préoccupait fort des conséquences 
qu'aurait pour nous l'audace de Louis- 
Napoléon. 

Le coup d'Etat du 2 décembre 1851 
devait être bien plus funeste an libéra- 
lisme et au cabinet du 12 août 1847 
que les mécontentements provoqués par 
les dépenses militaires et par l'impôt 
sur les successions. Dans les sphères 
gouvernementales de la France on avait 
fini par ajouter foi aux déclamations 
des journaux catholiques, qui criaient 
sur tous les tons depuis trois ans que 
chacune des lois de Rogier et Frère 
s'inspirait directement des théories 
socialistes. La presse bonapartiste, de 
son côté, faisait rage par ordre contre 
le libéralisme. Elle donnait parfaitement 
à entendre que le maintien du ministère 
Rogier ne pouvait être agréable au gou- 
vernement du Prince -Président. Les 
divergences entre le cabinet de Paris et 
celui de Bruxelles s'accusaient surtout 
dans les négociations nécessitées par le 
renouvellement du traité de commerce 
de 1845. L'opposition prit une attitude 
d'autant plus agressive, au Parlement 
et dans la presse, que l'on affirmait dans 
les cercles politiques que le roi désirait 
« voir un changement d'allure dans la 
« marche de son gouvernement ». Il 
appert bien d'une lettre écrite par 
Rogier, quarante- huit heures avant 



l'élection législative de juin 1852, que 
le roi boudait son ministère, qu'il lui 
battait froid. Léopold était-il inquiet de 
l'hostilité témoignée à ses ministres par 
le gouvernement du futur Napoléon III? 
Croyait-il ne point devoir prendre trop 
ouvertement leur parti pour ne pas 
donner à son réactionnaire et entrepre- 
nant voisin, comme le dit un publiciste 
du temps, le prétexte d'une intervention 
active dans nos affaires? Estimait-il que 
la politique libérale n'était plus de sai- 
son? Quoi qu'il en soit, comme Rogier 
le faisait pressentir dans la lettre du 6, 
la journée du 8 juin diminua la majorité 
libérale qui fut réduite à soixante-quatre 
voix. Cette majorité paraissait encore 
suffisante (vingt voix) pour permettre au 
cabinet de gouverner : Rogier ne se 
doutait pas de la défection qui allait se 
produire chez certains de ses amis. 
Ses collègues, Frère surtout, n'avaient 
qu'une médiocre confiance dans la cohé- 
sion de la majorité. Le cabinet offrit de se 
retirer. Le roi, après avoir vainement 
demandé à Lebeau et Leclercq, les an- 
ciens ministres de 1840, de former un 
ministère, invita le 16 août Rogier à 
reconstituer le cabinet de 1847. Frère, 
qui sur les négociations commerciales 
avec la France différait d'opinion avec 
ses collègues, ne voulut pas rester aux 
affaires. Liedts fut chargé provisoi- 
rement des finances. Ceci se passait le 
20 septembre. Huit jours après, lors 
de la nomination du président de la 
Chambre, la défection soupçonnée par 
Frère — huit ou neuf voix — décida 
Rogier et ses collègues à envoyer leurs 
démissions au roi. Le 31 octobre, celles 
de Rogier, d'Hoffschmidt etTesch furent 
acceptées . Celles d'Anoul (guerre) , 
Van Hoorebeke (travaux publics) et 
Liedts (finances) ne le furent pas. Henri 
de Brouckere, Piercot et Faider prirent 
respectivement les portefeuilles des af- 
faires étrangères, de l'intérieur et de 
la justice. 

Le ton de la lettre par laquelle Rogier 
annonce à son frère « le décès du mi- 
« nistère du 12 août, trépassé à la suite 
» d'une assez longue agonie soufferte 
« avec une résignation toutechrétienne « 



745 



ROGIER 



74G 



(papiers de la famille Van der Stickelen- 
Rogier), montre qu'il était heureux de 
sortir du pouvoir. Assurément il avait 
conquis, dans les cinq années de ce 
fécond et glorieux ministère, de larges 
droits au repos, et on sent qu'il en avait 
soif. Mais il ne faut pas croire qu'il soit 
resté simple spectateur des débats par- 
lementaires pendant les années qui se 
passèrent avant sa rentrée aux affaires. 
Ainsi, au cours des sessions 1852-1853, 
1853-1854, il fut, nous l'avons vérifié, 
un des députés les plus assidus, et quand 
s'engageaient des débats sur les chemins 
de fer, sur l'enseignement, sur la garde 
civique, sur les arts et les lettres, il 
faisait entendre les sages conseils de son 
expérience et suggérait des innovations 
heureuses. Force lui était bien, d'ail- 
leurs, de répondre aux attaques, injustes 
autant que maladroites, dont étaient 
l'objet les moindres actes de son admi- 
nistration passée. 11 sortait de la dis- 
cussion plus grand, plus honoré, sans 
doute; mais il est des reproches qui, à 
force d'être répétés, produisent de fâ- 
cheux effets sur l'opinion publique : tels 
ceux de radicalisme, de communisme. 
Nous pensons que, si aux élections de 
juin 1854 il ne put, faute de quelques 
voix, conserver son mandat de représen- 
tant, cet échec, qui provoqua dans le pays 
un retentissement dont les Anversois, 
ingrats et mal avisés, ne durent pas se 
louer, eut pour cause principale la pro- 
pagande inouïe faite auprès des électeurs 
campagnards auxquels leur ancien gou- 
verneur fut dépeint comme « un socia- 
• liste partageux « . 

Les arts et les lettres lui procurèrent 
des distractions précieuses. Il vivait dans 
un milieu d'hommes instruits et d'ar- 
tistes qu'il avait encouragés lorsqu'il 
occupait le pouvoir et qui, voulant lui 
témoigner une sympathie dont il était si 
digne, l'appelèrent au comité et bientôt 
à la présidence du Cercle artistique et 
littéraire de Bruxelles. Il prit fort à 
cœur sa présidence. Son influence (nous 
ne pouvons dire sa fortune : Rogier, qui 
ne fit jamais argent de son nom, resta 
pauvre) aida puissamment le cercle à sor- 
tir d'embarras financiers assez graves. 



On dirait qu'à certains jours, pour 
utiliser ses loisirs politiques, il a eu des 
velléités sérieuses de publier des études 
historiques dans le genre de celles où 
ses amis Devaux et Van Praet se sont 
illustrés. Çà et là dans ses papiers nous 
avons trouvé les premiers linéaments 
d'une esquisse qui aurait pu, le temps 
et les circonstances s'y prêtant, se trans- 
former en un grand tableau d'histoire 
générale. Des sujets d'intérêt plus spé- 
cial l'attirèrent aussi : à preuve les notes 
recueillies sur Les femmes au xvie siècle 
et en particulier les femmes belges, ou 
sur Vingt-cinq ans de l'histoire belge. Sa 
famille l'avait autrefois prié de recueil- 
lir ses souvenirs. Il invoquait alors 
l'excuse du manque de temps. L'excuse 
lui faisant maintenant défaut, il écrivit 
sous la rubrique Notes et souvenirs une 
trentaine de pages, résumé bien succinct 
qu'il ne continua même pas. La politique 
le reprit tout entier à partir du mois de 
février 1856. Les libéraux bruxellois le 
firent rentrer à la Chambre où il rem- 
plaça Ch. de Brouckere, démissionnaire. 

Le cabinet Piercot qui, en novembre 

1854, avait vu se détacher de lui plu- 
sieurs libéraux mécontents de la Con- 
vention d'Anvers, parce qu'elle accordait 
au clergé la censure des livres employés 
dans les athénées, n'avait plus vécu 
depuis lors que d'une vie factice et en 
quelque sorte avec la tolérance de la 
droite. Au mois de mars 1855, à la suite 
de quelques votes hostiles au ministre 
de l'intérieur, celui-ci ayant donné sa 
démission, ses collègues l'avaient suivi 
dans sa retraite. Ni Delfosse ni Tesch 
n'avaient accepté de former un cabinet 
libéral parce que la désagrégation de la 
vieille majorité libérale de 1847 s'accen- 
tuait de plus en plus et que des arron- 
dissements libéraux, comme celui de 
Gand, menaçaient de lâcher pied. Un 
cabinet catholique se forma le 30 mars 

1855, sous la présidence de De Decker 
(intérieur), avec le vicomte Vilain XIIII 
aux affaires étrangères, Mercier (ancien 
libéral) aux finances, le général Greindl 
à la guerre, Dumon (ancien libéral) aux 
travaux publics, et Alphonse Nothomb 
à la justice. 



747 



R0G1ER 



748 



Dans les deux sessions de 1855-1 856 
et de 1856-1857 Rogier soutint de sa 
parole et de ses votes ceux qui reven- 
diquèrent les droits de la pensée libre 
en faveur du professeur de l'université 
de Gand, l'illustre juriste Laurent, dont 
les études sur le christianisme (Histoire 
du droit des yens) avaient été l'objet d'un 
blâme officiel. 11 critiqua vivement les 
actes du gouvernement en matière de 
bienfaisance et d'enseignement et pro- 
phétisa, pour ainsi parler, l'agitation 
que causerait le projet de loi sur la 
charité déposé par Nothomb. Il ne 
voulut admettre, à aucun titre et à 
aucun prix, l'innovation des cours à 
certificats dont le temps devait faire 
justice , mais insista à deux reprises 
(24 janvier et 19 février 185 7) sur la 
nécessité de rétablir l'examen d'entrée 
à l'université, supprimé bien fâcheuse- 
ment, en mars 1855, par une majorité 
de hasard et de coalition. Il prit plu- 
sieurs fois la parole dans la discussion 
du projet de loi Nothomb. Son argu- 
mentation serrée et sa parole convaincue 
provoquèrent de nombreux applaudisse- 
ments, le 16 mai, quand il combattit 
l'autorisation de créer par arrêté royal 
des fondations pourvues d'administra- 
teurs spéciaux, même à titre héréditaire, 
et qui, ainsi constituées, acquéraient la 
personnalité civile. » Qu'on le voulût 
- ou non «, disait-il, « on arriverait à 
« donner une extension énorme au dé- 
» veloppement, déjà si considérable, des 
« ordres monastiques ; on favorisait la 
h concurrence des écoles cléricales au 
« détriment des établissements publics; 
« on encourageait les captations sous le 
» couvert des fondations charitables « . 
Comme la fièvre parlementaire s'exacer- 
bait et avec elle la colère populaire 
contre « la loi des couvents » — le nom 
est resté — Rogier conjura le ministère 
de faire œuvre de sagesse en retirant le 
projet (27 mai). Le ministère crut qu'il 
était de sa dignité de ne pas même accep- 
ter un projet d'enquête, d'où eût pu venir 
une détente, et qui fut repoussé par 
soixante voix contre quarante-quatre. 
Alors non seulement à Bruxelles, mais 
à Liège, à Gand, à Namur, à Verviers, 



à Mons, à Louvain et ailleurs les adver- 
saires des couvents manifestèrent. Leurs 
manifestations furent ardentes, brutales 
parfois; mais si l'on excepte la mise à 
sac d'une école de petits-frères à Jem- 
mapes, il faut reconnaître que l'on a 
singulièrement exagéré la gravité des 
troubles de mai 1857. L'orage s'apaisa 
quand la session eut été close sur les 
conseils du roi, qui n'aurait pas d'ail- 
leurs sanctionné « une mesure pouvant 
» être interprétée comme tendant à fixer 
» la suprématie d'une opinion sur 
« l'autre « (lettre de Léopold I er à De 
Decker du 14 juin). 

D'un commun accord, les catholiques 
et les libéraux placèrent les élections 
communales du 27 octobre sur le terrain 
de la politique générale. La journée fut 
un triomphe pour les libéraux. Le cabi- 
net De Decker donna sa démission le 3 1 . 
Henri de Brouckere n'ayant pas accepté 
de recommencer la politique de 1852 à 
1855, Rogier, sur l'offre que lui en fit 
Léopold Ier } constitua le 8 novembre un 
cabinet libéral. Il rentrait à l'intérieur, 
Frère aux finances et Tesch à la justice; 
les affaires étrangères étaient attribuées 
à de Vrière, gouverneur de la Flandre 
occidentale, et la guerre au général 
Berten.Le secrétaire général des travaux 
publics, Partoes, était chargé provisoi- 
rement de la gestion des affaires de 
ce département, qu'il accepta définitive- 
ment au bout de quelques mois. Rogier, 
qui aurait préféré — il ne le cacha pas 
au roi — que la couronne attendît les 
élections législatives de juin 185 8 pour 
changer de ministres, devaitévidemment 
dissoudre la Chambre. Le 10 décembre 
185 7 le libéralisme remporta une vic- 
toire qui rappelait presque celle du 
8 juin 1848 : un gain de vingt-six voix lui 
assura à la Chambre une majorité con- 
sidérable (soixante -dix voix contre 
trente-huit). Rogier eut les honneurs 
d'une double élection au premier tour. 
A Bruxelles, sur huit mille cent qua- 
rante-deux votants, il obtint cinq mille 
sept cent trente-sept voix. A Anvers, 
sur cinq mille six cent quarante-deux 
suffrages exprimés, il en eut deux mille 
neuf cent quatre-vingt-huit. Il opta pour 



749 



ROGIER 



750 



Anvers, cédant aux sollicitations pres- 
santes des chefs du libéralisme anver- 
sois. Aucune opposition n'était alors à 
craindre de la part du Sénat. Le roi 
avait d'ailleurs donné à entendre à 
Rogier, au cours des négociations du 
commencement de novembre, que si la 
haute assemblée faisait de l'opposition 
au cabinet, sa dissolution suivrait. Il 
était à craindre que les articles violents 
de la presse catholique contre le « gou- 
» vernement de l'émeute » (sic) fissent 
une vive impression sur les cabinets 
étrangers. La circulaire de Rogier aux 
gouverneurs (du 23 novembre) et le 
manifeste de la gauche en eurent raison 
et c'est avec les sympathies des gouver- 
nements voisins que Rogier entra dans 
la quatrième et dernière période de sa 
carrière ministérielle. 

La majorité de la Chambre comptait, 
comme en 1848, un certain nombre d'im- 
patients et de radicaux qui ne devaient 
pas rendre la vie toujours facile au 
nouveau cabinet. L'attentat Orsini (jan- 
vier 1858) et les menaces adressées par 
les journaux officieux de l'Empire à 
l'Angleterre et à la Belgique, d'où par- 
taient des attaques fréquentes contre 
Napoléon III, avaient décidé le cabinet 
à prendre des mesures et à faire voter 
des lois qui mécontentaient l'aile gauche 
de sa majorité : telles la police sur les 
étrangers et la poursuite d'office en cas 
d'outrages aux souverains étrangers. En 
outre, les impatients trouvaient qu'on 
s'attardait dans l'exécution des réformes 
attendues. » Mais veuillez bien «, disait 
Rogier dans un banquet de la gauche tout 
entière (12 mai 1858), » veuillez bien 
« ne pas perdre de vue, jeunes et vieux 
» grognards, que la première nécessité 
« du libéralisme, après la victoire du 

• 10 décembre 1857, est d'affermir et 

• d'étendre son influence légitime en 

• donnant un démenti aux prédictions 
« sinistres du parti clérical. C'est la 
« tâche à laquelle s'est consacre jusqu'ici 

• le ministère ... « . Et il annonçait le 
dépôt d'un projet affectant un million 
à la construction d'écoles dans les cam- 
pagnes et d'un projet de grands travaux 
publics, parmi lesquels l'agrandissement 



et l'achèvement des fortifications d'An- 
vers. Si l'annonce du premier projet fut 
accueillie par une joie unanime, il n'en 
fut pas de même du second. Dès que les 
sections de la Chambre eurent été appe- 
lées à examiner la question des fortifica- 
tions d'Anvers (enceinte du nord), le 
cabinet put pressentir qu'il courait à un 
échec. Plusieurs députés libéraux, et 
parmi eux les députés d'Anvers, trou- 
vaient le projet insuffisant, dangereux 
même au point de vue de la défense 
nationale et absolument désastreux pour 
les intérêts de notre métropole commer- 
ciale. D'autres membres de la gauche, 
et parmi eux Paul Devaux, estimaient 
qu'il eût mieux valu fortifier Bruxelles. 
Quant à la droite, elle était presque 
tout entière hostile à ce qu'elle appelait 
» les exagérations militaristes « . La 
grande enceinte que l'administration 
communale d'Anvers réclamait ne déplai- 
sait pas àRogier, mais il aurait fallu qua- 
rante-cinq millions pour l'exécuter. Le 
crédit proposé pour l'enceinte du nord 
fut rejeté, le 5 août, par cinquante-trois 
voix contre trente-neuf et neuf absten- 
tions : toute la droite, sauf De Decker 
et Vilain XIIII, était comprise dans 
les cinquante-trois opposants. La majo- 
rité sur laquelle le cabinet croyait pou- 
voir compter dans les questions poli- 
tiques proprement dites, venant à lui 
manquer pour le vote d'un projet qui 
se présentait comme exclusivement d'in- 
térêt national et gouvernemental (lettre 
de Rogier au roi du 5 août), le cabinet 
s'était demandé » s'il conserverait désor- 
» mais une autorité suffisante vis-à-vis 
u de la Chimbre et du pays pour con- 
u duire les affaires avec efficacité et 
» dignité «. Le roi estima que le cabi- 
net avait « patriotiquement rempli sa 
« tâche « (lettre du roi à Rogier du 
6 août) » et qu'il pourrait « continuer 
» à rendre de bons et utiles services au 
« pays u. (''est sur ces incidents que se 
termina la session de 1857-1858. Pen- 
dant les vacances parlementaires, Rogier 
organisa une de ces fêtes de la jeunesse 
et de la science où il aimait à se retrem- 
per eu revivant ses souvenirs d'école. 
Etendant le programme de la fête de 



751 



ROGIER 



752 



1848, il fit défiler devant le roi les 
élèves des établissements d'instruction 
moyenne et ceux de la plupart des écoles 
qui, se rattachant aux études moyennes 
ou pratiques, représentaient en quelque 
sorte dans un ensemble imposant la jeu- 
nesse studieuse du pays. Rarement fête 
officielle fut aussi réussie, de l'avis de 
tous les juges impartiaux(24 septembre). 
Pendant la session ordinaire de 185 8- 
1859 les vieux et les jeunes libéraux 
échangèrent, avec une certaine viva- 
cité, des vues différentes sur la liberté 
de la chaire, sur la réforme électorale 
et sur l'instruction obligatoire. Rogier 
qui, dans un Congrès tenu un peu 
auparavant à Francfort, s'était pro- 
noncé en faveur du principe de l'obli- 
gation en matière d'instruction, déclara 
que ses sympathies restaient acquises à 
ce principe. Seulement il y avait une 
question préalable à résoudre : possédait- 
on des locaux suffisants, des locaux con- 
venables pour recevoir les enfants? 
A cette question on était obligé de 
répondre : non. Le personnel enseignant 
était incomplet, d'autre part. Force 
était d'ajourner l'instruction obligatoire 
tant que le personnel et les locaux man- 
queraient : mais on allait sans retard 
pourvoir à cette double lacune. Rogier 
pensait enfin que l'exclusion du clergé 
des écoles était inconciliable avec l'obli- 
gation de l'instruction et qu'il n'y avait 
pas de majorité pour la revision de la 
loi de 1842. Malgré les tiraillements 
qui s'étaient produits entre les deux 
groupes de la gauche pendant les der- 
nières discussions parlementaires et qui 
eurent pour conséquence à Bruxelles 
une scission du libéralisme, l'élection 
législative du 14 juin 185 9 fut bonne 
pour le ministère. Il avait sans doute 
perdu troix voix à la Chambre, mais le 
vote du corps électoral bruxellois, qui 
avait désavoué les impatients, lui per- 
mettait de compter dans cette assemblée 
sur une majorité « plus homogène et 
» mieux disciplinée » et il avait réussi à 
déplacer la majorité dans le Sénat où 
les libéraux seraient désormais trente 
et un contre vingt-sept. Rogier fut réélu 
sans trop de difficulté à Anvers. On y 



avait sans doute exploité vivement contre 
lui non seulement l'affaire de Y embastille- 
ment et des nouvelles servitudes militaires, 
mais encore et surtout la question fla- 
mande. Seulement Van Ryswyck, un 
excellent répondant, avait rendu hom- 
mage au bon vouloir de ce « ministre 
« qui avait fait pour le flamand plus 
u que tous les ministres flamands ■» 
(réunion électorale du 9 juin). 

C'était moins, après tout, la politique 
que les affaires d'administration et de 
réglementation qui avaient caractérisé la 
session ordinaire de 1858-1 859: à preuve 
cet aperçu des travaux de la session pré- 
senté par Rogier : < la loi sur la con- 
» trainte par corps votée, une dotation 
« d'un million pour les écoles primaires, 
« le traitement des professeurs de l'en- 
» seignement moyen augmenté, des cré- 
u dits extraordinaires alloués à la voirie 
» vicinale et à l'hygiène, l'achèvement 
» de la loi sur les prud'hommes, l'éta- 
» blissement d'une ligne de bateaux à va- 
» peur entre Anvers et le Levant, etc.. « 
Une session extraordinaire, qui suivit 
la précédente de six semaines, fut con- 
sacrée à des questions de travaux publics 
et spécialement au nouveau projet de 
fortifications d'Anvers, auquel le général 
Chazal, successeur du général Berfen, 
venait de mettre la dernière main. Dans 
l'exposé des motifs du projet de loi 
déposé le 20 juillet, il était affecté 
vingt millions aux travaux d'agrandisse- 
ment et à la continuation des travaux 
de défense de notre métropole commer- 
ciale. Vingt-cinq autres millions étaient 
demandés pour des canaux, des routes, 
des chemins de fer, pour la construction 
ou l'amélioration de bâtiments civils, etc. 
Le cabinet évaluait à près de cinquante 
millions la totalité des dépenses qu'il fau- 
drait faire « pour que les nouvelles 
» fortifications d'Anvers fussent à la 
» hauteur des progrès que l'art de l'in- 
« génieur et celui de l'artilleur avaient 
a réalisés en Belgique et dans d'autres 
» pays a. Il allait rencontrer sur ce 
terrain des adversaires divers : plusieurs 
députés libéraux, effrayés de ce chiffre de 
cinquante millions qu'ils craignaient de 
voir encore dépasser et qui préféraient 



753 



ROGIER 



754 



voir fortifier Bruxelles; la plupart des dé- 
putés catholiques qui espéraient bien , à la 
faveur d'une scission dans le camp libé- 
ral, faire échec au gouvernement; enfin 
les journaux ultra-napoléoniens qui nous 
déniaient le droit d'élever ces fortifica- 
tions. Après de longs débats, dontRogier 
et Chazal supportèrent le poids princi- 
pal, la Chambre vota le principe des 
travaux d'Anvers par cinquante-sept voix 
(dont sept catholiques) contre quarante- 
deux (dont douze libéraux) et sept ab- 
stentions (cinq libéraux, deux catho- 
liques). La résistance fut moins vive au 
Sénat, qui adopta l'ensemble du projet 
par trente-quatre voix contre quinze et 
deux abstentions. Le duc de Brabant ne 
fut pas des derniers à féliciter Rogier 
d'avoir accompli la grande tache où avait 
failli succomber le cabinet. » Il me 
« semble « , écrivait-il en décembre 
1859, « que si après avoir pourvu, par 
• la création du système d'Anvers, à la 
» défense nationale, il était possible 
i maintenant d'assurer par l'établisse- 
» ment de quelques comptoirs transat- 
» lantiques la prospérité publique, on 
« ferait une chose énorme. L'œuvre de 
« 1880 ne doit rien avoir, mais absolu- 
« ment rien à envier à l'ancien régime. 
» Je compte, pour mille raisons, que 
» vous m'aiderez à atteindre ce résul- 
tat ... « Lorsque Rogier, vingt mois 
plus tard, prendra le portefeuille des 
affaires étrangères, il répondra à l'at- 
tente du futur Léopold II. Dans les 
derniers mois qu'il passa à l'intérieur 
(1860- 1861), Rogier donna tous ses 
soins à l'organisation de l'enseignement 
agricole (création de l'Institut de Gem- 
bloux), supprima la formule du serment 
des conseillers provinciaux, où se per- 
pétuait le souvenir d'anciennes inimitiés 
qui n'avaient plus de raison d'être, 
célébra, à ce propos, la réconciliation 
des Belges et des Hollandais dans le 
Chant national (1830-1860) — le Roi, 
la Loi, la Liberté — et rétablit, sous le 
titre de graduât en lettres et en sciences, 
l'examen d'entrée à l'université. S'il 
n'intervint qu'une fois dans la grande 
discussion que provoqua la suppression 
de l'octroi, — encore une des œuvres 



fécondes du libéralisme — c'est que, 
comme il le disait à Dechamps, qui 
semblait vouloir lui faire un grief de sa 
réserve, » le projet de loi possédait dans 
» M r Frère un défenseur tellement com- 
» plet, qu'il se serait fait scrupule de 
« joindre sa faible voix à la sienne « 
(séance du 2 juin 1860). 

Rogier remplaça de Vrière aux affaires 
étrangères en octobre 1 8 61. Peu de temps 
avant sa sortie du ministère de l'inté- 
rieur, où il laissait des souvenirs qui 
ne s'effaceront pas, ses amis d'Anvers 
avaient eu l'heureuse pensée de faire 
offrir au créateur des chemins de fer, 
par l'industrie, l'agriculture et le com- 
merce reconnaissants, la maison de la 
rue Galilée in 12), à Saint-Josse-ten- 
Noode, dont il était le locataire depuis 
le commencement de 1831 et où il 
disait souvent qu'il voudrait mourir. 
Une souscription à laquelle partici- 
pèrent les différentes régions du pays 
permit d'acheter et de restaurer cette 
maison. Quand, le 1er ruai 1861, le 
comité des souscripteurs remit à Rogier 
les titres de propriété de cette maison, 
qu'une « glorieuse pauvreté « ne lui 
avait jamais permis d'acquérir, son 
président, Loos, rappela que depuis 
trente ans le nom de ce grand citoyen 
était attaché à tous les actes importants 
de l'histoire du pays, à toutes les grandes 
mesures qui relevèrent le courage et 
retrempèrent l'énergie de la nation. 
Rogier remercia avec une noble et tou- 
chante simplicité ceux qui lui procu- 
raient la joie de dire : « Je suis chez moi, 
« j'ai mon foyer «, et il ajouta : » Cette 
« maison, je ne la considère pas entière- 
» ment comme mienne : elle est vôtre, 
« elle est nôtre : chacun de vous y aura 
u sa place, comme il l'a déjà dans mon 
» cœur affectueux et reconnaissant ». 
Au-dessus de la porte d'entrée de la 
maison devenue historique sont gravés 
ces mots : Maison offerte à M. Charles 
Rogier — ministre de V intérieur — pro- 
moteur du chemin de fer 1 834 — témoi- 
gnage de la reconnaissance nationale — 
1861. 

La reconnaissance du roi d'Italie par 
la Belgique avait causé la crise ministé- 



755 



ROGIER 



756 



rielle qui s'était terminée par la retraite 
de de Vrière et l'entrée d'Alphonse 
Van den Peereboom à l'intérieur. Il y 
eut un échange de lettres assez piquant 
sur cette reconnaissance, en novembre 
1861, entre Léopold I er et Rogier. La 
droite de la Chambre eut connaissance 
— nous ne savons de qui vint l'indiscré- 
tion — des répugnances ou du moins 
des hésitations que manifesta notre roi 
à l'endroit de la conduite de Victor- 
Emmanuel qui, écrivait Léopold à Rogier 
le 14 novembre 1861, » bien qu'il eût 
» pris le titre de roi d'Italie, n'avait 
« pourtant pas l'Italie, malgré les ini- 
» quités inouïes de son gouvernement». 
C'est ce qui explique la vivacité des at- 
taques dirigées par Nothomb, De Decker, 
Vilain XIIII etKervyn contrele cabinet 
« approbateur d'usurpations odieuses ». 
» Si » , répondit Rogier, » nous avons 
« reconnu le roi d'Italie, c'est que, 
« d'après le droit des gens, en cas de 
« changement d'Etat, lorsqu'un gouver- 
• nement règne en fait et est obéi, alors 
« même que des mécontents font ré- 
» sistance, les puissances étrangères 
» doivent reconnaître cet Etat ». Soi- 
xante-deux représentants contre qua- 
rante-sept et (le 3 mars 1862) vingt- 
huit sénateurs contre vingt et un 
approuvèrent sa conduite. L'opposition 
comptait sur cette affaire pour ébranler 
le ministère, peut-être même pour le 
culbuter, car on disait que plusieurs 
libéraux, regrettant la précipitation que 
le cabinet avait mise à reconnaître le roi 
d'Italie, auraient fait cause commune 
avec les catholiques. La déception éprou- 
vée par son principal organe, le Journal 
de Bruxelles, le surexcita au point d'ou- 
trager Rogier dans ses sentiments les 
plus intimes, en l'appelant « fils de 
« bourreau ». Les 10.000 francs de 
dommages-intérêts auxquels le jour- 
nal fut condamné furent partagés par 
Rogier entre des associations typogra- 
phiques ou distribués à des veuves d'ou- 
vriers imprimeurs. « La presse me les 
» a donnés », dit-il, » je les rends à 
» la presse » . 

Les deux premières années que Rogier 
passa aux affaires étrangères ont été 



consacrées à des négociations qui modi- 
fièrent notre législation internationale 
dans le sens de la liberté commerciale 
la plus large : traités avec l'Angleterre 
(28 juillet 1862), la Suisse (11 décembre 
1862), l'Espagne (25 février 1863), le 
Zollverein (28 mars 1863), l'Italie 
(9 avril 1863), les Pays-Bas (12 mai 
1863), les Etats-Unis '(20 mai 1863). 
Ces traités, qui s'inspiraient des mêmes 
principes que ceux qui avaient dicté le 
traité conclu avec la France le l* r mai 
1861, devaientavoir pour couronnement 
le traité européen du 16 juillet 1863, 
consacrant l'affranchissement de l'Es- 
caut, sur lequel nous reviendrons dans 
un instant. 

Toutes ces négociations avec l'étran- 
ger s'étaient poursuivies au milieu de 
difficultés intérieures d'une réelle gra- 
vité. La population anversoise, qui avait 
accueilli avec des transports de joie la 
solution donnée en 1859 à la question 
des fortifications, était extrêmement mé- 
contente des décisions prises par le gou- 
vernement quant aux servitudes com- 
mandées par la citadelle du Nord. 
Dans Cinquante ans de liberté, le comte 
Goblet d'Alviella explique l'origine de 
ces mécontentements. On n'admettait 
pas à Anvers que le rayon de ces ser- 
vitudes s'étendît jusqu'aux nombreux 
établissements maritimeseton protestait 
contre l'intention manifestée par le mi- 
nistère de ne donner aucune indemnité 
aux propriétaires lésés de ce chef. Une 
commission des servitudes militaires or- 
ganisait, dès le mois de février 1862, 
un meeting où furent prononcés des 
discours violents contre le cabinet et 
spécialement contre le ministre de la 
guerre. Un mois plus tard (10 mars), 
les cris de » A bas Chazal ! A bas le 
» ministère ! » avaient éclaté plus 
bruyants encore. Sur la question des 
servitudes s'était greffé un incident par- 
ticulier, celui du lieutenant-colonel 
Hayez auquel le département de la 
guerre, conformément à des précédents 
administratifs que l'on ne pouvait pas 
d'ailleurs nier, avait appliqué une me- 
sure dont la cour de cassation proclama 
l'illégalité (25 mars) et dont les Anver- 



n' 



ROGIER 



758 



sois se firent une arme nouvelle contre 
le gouvernement. Irrités de l'attitude 
de la Chambre qui, par soixante-cinq 
voix contre vingt-sept, s'était montrée 
défavorable à leurs réclamations (9 avril 
1862), les chefs du parti antimilitariste 
donnèrent à l'agitation des proportions 
de plus en plus inquiétantes. Dans de9 
pétitions extrêmement agressives adres- 
sées au Parlement, on remettait tout en 
question. Le roi s'étant refusé à aban- 
donner ses ministres, qui n'avaient pas 
cessé de marcher d'accord avec lui dans 
cette affaire, les meneurs et les journaux 
meetinguistes ne gardèrent plus aucun 
ménagement pour lui. Ils étaient rares 
alors à Anvers les hommes politiques, 
les administrateurs qui ne se laissaient 
pas entraîner à des mesures irréfléchies 
comme celles que le meeting conseillait; 
rares ceux qui refusaient de s'associer 
à des actes dont le caractère presque 
révolutionnaire ne pouvait que réjouir 
les ennemis de notre prospérité. Rogier 
qui avait déjà, dans sa pensée, sacrifié 
le mandat parlementaire qu'il tenait 
d'Anvers, semble avoir eu la coquetterie 
de se séparer d'elle en lui faisant un 
royal cadeau : l'affranchissement de 
l'Escaut. Durant les mois de février, 
mars et avril 1863, alors que le Meeting 
sévissait à Anvers et qu'on discutait au 
Parlement la loi sur les bourses d'études, 
Rogier qui avait déjà été passer quel- 
ques semaines à Londres pour trancher 
certaines difficultés, mais qui en ren- 
contrait de nouvelles chez nos anciens 
frères, menait de front avec la Hollande 
la dernière négociation relative à la 
capitalisation du péage, et avec chacune 
des autres nations maritimes le règle- 
ment du quantum de leur intervention. 
Il apportait dans ce travail un entrain 
qui émerveillait son précieux colla- 
borateur, Lambermont. Le Parlement 
donna, le 22 mai, son approbation una- 
nime au traité spécial avec la Hollande 
pour la capitalisation sur la base d'une 
somme de 36.273.566 francs. 

Parmi les nombreux services que 
Rogier avait rendus au pays, l'affran- 
chissement de l'Escaut n'était assuré- 
ment ni le moins important, ni le moins 



glorieux. Mais les colères soulevées à 
Anvers par l'attitude du cabinet dans 
l'affaire des servitudes militaires étaient 
encore trop ardentes pour que l'on put 
s'y résoudre à reconnaître publiquement 
que le chef de ce cabinet s'était créé de 
nouveaux titres à la reconnaissance du 
commerce et de l'industrie en général, 
et de notre métropole commerciale en 
particulier. Le temps devait faire jus- 
tice ! Rogier, à qui le roi avait offert le 
grand cordon de l'Ordre, déclina cet 
honneur, mais demanda et obtint pour 
Lambermont le titre de baron. En 
même temps il fit ses adieux à l'arron- 
dissement, sous la forme d'une lettre 
ouverte à un de se9 amis politiques 
(26 mai 1863). Il protestait de son 
dévouement à la » noble cité si triste- 

* ment troublée et égarée » , mais il en 
sortait « la tète haute et la conscience 
» tranquille ». Son seul crime était de 
n'avoir pas oublié qu'aux termes de la 
Constitution les membres du Parlement 
représentent tout le pay9 et non seule- 
ment l'arrondissement qui les a élus. 
La circulaire envoyée aux gouverneurs à 
l'occasion de l'élection législative du 
9 juin, tout en expliquant et défendant 
les actes du ministère nommé en no- 
vembre 185 7, faisait nettement entendre 
que les clameurs dont on le poursuivait 
seraient vaines et ne le détourneraient 
pas du « but qu'il avait poursuivi dans 
» l'intérêt de ceux-là mêmes qui déna- 

* turaient sa pensée «. La fin de cette 
circulaire, la dernière qu'ait rédigée 
Rogier comme chef d'un cabinet libéral, 
est à retenir : » La politique du mi- 
« nistère sera toujours progressive, mais 
« conciliante. Il gouvernera, comme il 
« l'a fait jusqu'ici, par la légalité et la 
h tolérance ; il ne méconnaîtra aucun 
« des principes politiques, moraux, reli- 
» gieux, sur lesquels reposent l'ordre 
» social et la civilisation moderne, mais 
» s'efforcera de les développer tous en 
» harmonie et chacun dans sa sphère ; 
« il appliquera ses efforts à guider un 
« peuple libre dans les voies du progrès 
h calme et continu, à accroître sa pros- 
n périté, à raffermir ses constitutions, 
» à consolider son indépendance «. 



759 



ROGIER 



760 



Etant donnée la situation spéciale de 
l'arrondissement d'Anvers, qui était tout 
à la haine du cabinet et où la coalition 
clérico-meetinguiste amènerait un dé- 
placement certain de dix voix, la journée 
du 9 juin ne pouvait pas être une vic- 
toire pour le ministère. Si la majorité 
libérale se renforça de quatre voix au 
Sénat, elle fut diminuée considérable- 
ment à la Chambre où elle n'était plus 
que de six voix. Ce fut surtout une 
défaite morale pour les libéraux. Deux 
de leurs ministres d'Etat, Devaux et 
d'Hoffschmidt, échouèrent à Bruges et 
à Bastogne. Rogier, qui s'était laissé 
présenter à Dinant, dans un arrondisse- 
ment bien particulariste, par des amis 
trop confiants, y essuya un échec que 
l'arrondissement de Tournai répara, du 
reste, d'une manière brillante trois mois 
après. Elu cette fois à cinq cents voix 
de majorité sur trois mille votants, 
il fut dès lors constamment député 
de Tournai. Les élections de Bruges 
ayant été annulées et un scrutin nou- 
veau ayant amené l'élection de trois 
catholiques, le ministère ne disposait 
plus que d'une majorité minime à la 
Chambre. Il offrit sa démission le 
12 janvier 1864. Nous avons dit 
(t. XVII, 2e fascicule, p. 571-573), 
dans la notice sur Eudore Pirmez, qui 
fut un des hommes politiques de la 
gauche auxquels le roi offrit de consti- 
tuer un autre cabinet libéral, pourquoi ni 
lui, ni Henri de Brouckere n'acceptèrent 
cette mission. Si les chefs de la droite, 
que le roi fit appeler ensuite, déclinèrent 
à leur tour la mission de former un 
cabinet catholique, c'est qu'ils auraient 
dû prendre vis-à-vis des raeetinguistes 
d'Anvers, leurs alliés, des engagements 
qu'ils savaient bien ne pouvoir tenir et 
que, dans ces conditions, il ne leur 
plaisait guère de courir les chances 
d'une dissolution. Le roi s'adressa sans 
plus de succès au prince de Ligne, pré- 
sident du Sénat, à Faider, ancien mi- 
nistre de la justice, à Dubois-Thorn, 
gouverneur du Brabant, même à J.-B. 
Nothomb, qui depuis dix-neuf ans était 
sorti de la vie parlementaire. De nou- 
velles offres à de Theux et Dechamps 



n'ayant pas abouti davantage, le roi 
pria Rogier et ses collègues de reprendre 
la gestion des affaires. Ils se déclarèrent 
« imperturbablement démissionnaires «. 
De son côté, Dechamps, quoiqu'il fût in- 
vité par les jeunes de la droite à prendre 
le pouvoir dont le roi lui faisait en quelque 
sorte une obligation constitutionnelle, 
n'y tenait pas le moins du monde, 
parce que, comme d'autres catholiques 
de marque, Mercier, d'Anethan, etc., 
il consacrait alors tout son temps à 
l'administration des sociétés fondées par 
Langrand-Dumonceau. Pour ne pas 
reprendre le harnais ministériel, il sou- 
mit au roi un programme dont les prin- 
cipaux points — qui étaient en contra- 
diction formelle (le Bien public du 12 mai 
l'a reconnu) avec le passé et les principes 
de la droite — auraient eu pour effet de 
restreindre les pouvoirs de la royauté. 
Léopold I er ne s'était jamais fait faute 
de dire, notamment lors de la constitu- 
tion du cabinet de 1847, que la Consti- 
tution ne donnait pas une part suffisante 
au roi. On comprend qu'il n'eut garde 
d'accepter le programme de Dechamps. 
Il fit donc encore une fois appel (le 
15 mai) au dévouement de Rogier, lui 
promettant d'autoriser au besoin la dis- 
solution de la Chambre. Il fallait cer- 
tainement du dévouement pour rester 
aux affaires avec une majorité insigni- 
fiante et en présence d'une minorité de 
plus en plus agressive. Le ministère se 
trouverait apparemment bientôt « dans 
« cette situation de ne pouvoir vivre 
i sans dissolution et de ne pas pouvoir 
• survivre à une dissolution « . Telle 
était l'opinion de Tesch, qui reconnais- 
sait pourtant que la reculade de la droite 
obligeait le cabinet de 185 7 à conserver 
le pouvoir. Après de nouveaux pourpar- 
lers avec le roi sur le maintien de leur 
programme, Rogier et ses collègues ren- 
trèrent aux affaires. Un débat politique 
très long (31 mai-18 juin) fut clôturé 
par un vote de confiance obtenu péni- 
blement Le cabinet devait « vivre au 
« jour le jour », comme disait Tesch, 
« et attendre de l'imprévu une solution 
» que la sagesse humaine ne donnerait 
» probablement pas * . L'imprévu vint 



761 



ROGIER 



762 



d'une grève parlementaire causée par la 
proposition Orts qui augmentait de six 
le nombre.des membres de la Chambre. 
Comme on se trouvait à la veille d'une 
dissolution, Orts estimait l'occasion fa- 
vorable pour procéder à une répartition 
des législateurs plus conforme à la réa- 
lité des chiffres de la population. La 
droite ne voulut pas même que l'on 
discutât sa proposition qui avait le ca- 
ractère d'un expédient politique, le 
libéralisme pouvant espérer quatre des 
six sièges nouveaux. Profitant de l'ab- 
sence forcée de deux ou trois députés 
libéraux , elle s'abstint en masse de 
venir aux séances, et la mort de Cumont 
(10 juillet), réduisant à une voix la 
majorité libérale, le roi accorda à Rogier 
la dissolution de la Chambre. Le mi- 
nistère sortit raffermi de l'élection du 
11 août, grâce surtout à un revirement 
inattendu des électeurs brugeois. Douze 
voix de majorité lui étaient acquises à 
la Chambre. Rogier, attaqué à outrance 
à Tournai, distança son adversaire de 
plus de huit cents voix sur trois mille 
votants, et le principal auteur de la 
crise enfin dénouée, Dechamps, perdit 
à Charleroi le siège dont Rogier lui 
avait vainement contesté la possession 
en juin 1859. 

A voir le dissentiment qui se produisit 
après le 11 août 1864 entre la cou- 
ronne et le cabinet sur la loi des bourses 
d'études, qui faillit échouer au Sénat à 
l'ouverture de la session 1864-1865, et à 
laquelle la sanction royale ne fut donnée 
que tardivement, on est tenté de se 
demander si le succès des libéraux 
n'avait pas vivement contrarié Léopold. 
(Cf. notre Rogier, vol. IV, p. 237-244.) 
Le dissentiment fut assez vif pour que 
Rogier offrît de modifier la composition 
du cabinet. Sans doute, le roi n'accepta 
pas l'offre, mais il avait été péniblement 
impressionné par les violences de jour- 
naux catholiques contre les coupeurs de 
bourses dont il était le complice (sic). 
• Le roi n'avait plus « , disait un de 
ces journaux, » droit au respect de ses 
» sujets quand il sanctionnait une loi de 
» vol ... «. Il n'est pa9 douteux que le9 
préoccupations causées à Léopold par sa 



santé chancelante et, qui sait? par le 
pressentiment de sa fin prochaine, lui 
aient fait désirer vivement l'aplanisse- 
ment des difficultés politiques. Le cabi- 
net se prêtait, dans la mesure du pos- 
sible, à écarter les occasions de débats 
très irritants : c'est ce qui lui fit ajour- 
ner l'examen du projet Guillery sur la 
réforme électorale. Il ne put cependant 
empêcher l'opposition de soulever, en 
1864 et en 1865, une discussion d'une 
rare vivacité sur la participation prise 
par le gouvernement à l'organisation de 
la légion belge qui alla, au Mexique, 
soutenir la cause de la fille de Léopold. 
Le 10 décembre 1865 s'achevait le 
règne paisible, glorieux et bienfaisant 
de notre premier souverain. Aux termes 
de l'article 79 de la Constitution, les 
ministres, réunis en conseil, devaient, 
sous leur responsabilité, exercer les 
pouvoirs du roi jusqu'à la prestation du 
serment de son successeur. Rogier et ses 
collègues purent accomplir leur mission 
san9 difficulté. Léopold II les pria, le 
17, de conserver les portefeuilles qu'ils 
avaient mis à sa disposition immédiate- 
ment après sa prestation de serment. 
Sous ce titre : Note après mûres réflexions 
le 17 décembre 1865, Rogier avait écrit 
les lignes suivantes qui paraissent être 
comme un programme soumis par lui à 
ses collègues : » Un règne nouveau 
« n'exige pas nécessairement une poli- 
» tique nouvelle; mais sans rien aban- 
» donner des traditions dont le pays 
» s'est montré satisfait dans ses mani- 
« festations légales, on doit rechercher 
« des actes nouveaux ... ». Au nombre 
des réformes auxquelles il a pensé 
figurent l'abolition de la peine de mort, 
l'abolition de la contrainte par corps, 
la liberté de la parole dans la chaire 
comme ailleurs, l'abaissement du cens 
électoral avec la réserve : lire et écrire. 
Il y eut au début du nouveau règne un 
visible désir d'apaisement chez les chefs 
de nos deux grands partis politiques. 
C'est apparemment pour respecter ce 
qu'on appelait « la trêve patriotique 
« des partis », que le cabinet refusa 
de se rallier au projet de réforme élec- 
torale de Guillery, dont la droite s'ef- 



763 



ROGIER 



764 



frayait. Les jeunes libéraux furent très 
mécontents de voir trouver trop radi- 
cale une reforme qui abaissait unifor- 
mément à 15 francs le cens communal 
et provincial avec la garantie du savoir 
lire et écrire. Le cabinet déposa un 
autre projet à côté : l'âge du vote abaissé 
à vingt et un ans, le cens réduit de moitié 
pour ceux qui avaient fait trois années 
d'études moyennes. L'imminence de la 
guerre austro-prussienne fit ajourner la 
discussion des deux projets à la session 
de 1866-1867. Les sympathies du pays 
étaient acquises au ministère, à en juger 
par le résultat de la première élection 
législative qui eut lieu sous le règne de 
LéopoldTI. La journée du 11 juin 1866 
renforça sa majorité dans le Parlement. 
Il disposait désormais de soixante-douze 
voix (contre cinquante -quatre) à la 
Chambre des représentants et de trente- 
trois (contre vingt-cinq) au Sénat. 

La question militaire, comme le dit 
Banning [Patria Belgica, t. II), avait 
pris des proportions plus vastes depuis 
la guerre austro-prussienne de 1866 : 
elle fit naître des idées nouvelles tant 
en matière d'organisation qu'en matière 
d'armement. Rogier fit décider qu'une 
commission parlementaire et militaire 
aurait à examiner si, sous ce double 
point de vue, la situation était satisfai- 
sante en Belgique. Il n'intervint pas 
dans les débats sur la réforme électorale 
en mars 1867, époque où, pour la 
première fois — bien timidement, il est 
vrai — le suffrage universel fut préco- 
nisé. Il est possible qu'il y ait eu un 
désaccord à cet égard entre lui et les 
autres membres du cabinet. Ce qui nous 
induit à le croire, c'est que ses senti- 
ments démocratiques se sont affirmés 
plus d'une fois de la façon la plus nette 
et qu'en 1S77, quand il aura quitté le 
pouvoir sans esprit de retour, il sera de 
ceux qui estimeront que l'entrée au Par- 
lement de M r Paul Janson, le porte- 
drapeau des radicaux de ce temps-là, 
serait le meilleur moyen de travailler à 
leur fusion avec les libéraux; c'est enfin 
qu'à cette même époque il déclarera qu'il 
ne reculerait pas devant le suffrage uni- 
versel avec l'instruction obligatoire. Il 



ne croyait pas probablement, en 1867, 
comme la majorité du ministère, que 
pour toute réforme électorale il suffisait 
de combiner, pour les élections com- 
munales et provinciales, le cens avec 
la capacité attestée par trois années 
d'études moyennes. (Cette réforme, que 
le Sénat ne vota que trois ans après, n'a 
d'ailleurs jamais été appliquée.) 

L'année 1867 devait être la dernière 
année ministérielle (la 22 e ) de Rogier. 
Comme ministre de l'intérieur il avait, 
de 1847 à 1852 et de 1857 à 1861, 
donné à la loi de 1842 la même inter- 
prétation que venait de lui donner 
Van den Peereboom, dont le règlement 
sur les écoles d'adultes n'était pas du 
goût d'une partie du cabinet. Le 28 no- 
vembre, Frère envoya sa démission au 
roi. Dans les premiers jours de dé- 
cembre, Léopold II appela successive- 
ment Rogier et Frère. Il constata que 
l'accord entre eux était impossible. Dans 
un dernier entretien avec Rogier (17 dé- 
cembre), il lui proposa de reconstituer 
le cabinet. Rogier préféra se retirer. 
Invité à ne point prendre une résolution 
immédiate, Rogier. par déférence pour 
le roi, consentit à ajourner sa réponse. 
Le surlendemain 19, il confirma sa vo- 
lonté de retraite. Frère fut alors chargé 
de la présidence d'un cabinet nouveau 
dans lequel Van der Stichelen prit les 
affaires étrangères, Eudore Pirmez l'in- 
térieur, Jamar les travaux publics et le 
général Renard la guerre. Rogier, créé 
ministre d'Etat, rentrait rue Galilée. 
(Il a chanté son Retour à la maison dans 
des vers charmants d'humour et de sage 
philosophie.) Il avait, pendant l'ultime 
période de sa carrière ministérielle — 
avril et mai 1867 — éprouvé une dé- 
ception qui explique son désir de repos, 
mieux peut-être que son désaccord avec 
ses collègues sur les écoles d'adultes, ou 
(comme on l'a prétendu plus tard) sur 
la participation de la Belgique à' la 
conférence qui devait débattre les affaires 
romaines, ou sur le système de réorga- 
nisation militaire. 

La déception dont a souffert profon- 
dément le cœur du grand patriote de 
1830 est la solution donnée à l'affaire 



765 



ROGIER 



766 



du grand-duché de Luxembourg. Napo- 
léon III rêvait un agrandissement qui 
lui fit pardonner par la France Sadowa 
et le Mexique. Une entente avec la 
Prusse ne lui aurait pas déplu dans ce 
but. La Hollande à la Prusse, la Belgique 
et le Luxembourg à la France, tel eût 
été le prix de l'alliance. Si l'on ne s'en- 
tendit pas à Berlin, apparemment parce 
que les compensations demandées par le 
gouvernement français étaient trop con- 
sidérables, Napoléon III espéra être 
plus heureux en négociant avec le roi 
de Hollande la cession du Grand-Duché. 
Aussitôt que la Prusse eut connaissance 
de cette négociation particulière, elle 
manifesta la plus vive opposition à toute 
cession, quelle qu'elle fût : elle était 
décidée à en faire un cas de guerre. 
Comme, après tout, elle n'avait pas un 
grand intérêt stratégique à conserver le 
droit de tenir garnison dans Luxem- 
bourg, elle se disait toute disposée à 
renoncer à ce droit si la France désa- 
vouait ses projets d'annexion. Le désa- 
veu ayant été obtenu (parce que la 
France n'était pas prête pour la guerre), 
les Prussiens quittèrent Luxembourg. 
Le traité de Londres du 11 mai 1867 
stipula le démantèlement de la ville, 
ainsi que l'autonomie et la neutralité du 
Grand-Duché. Or, au cours des négo- 
ciations qui eurent lieu à ce sujet entre 
les Puissances et alors que des bruits de 
guerre circulaient partout, de Beust, 
premier ministre en Autriche, qui cher- 
chait sans doute à être agréable à la 
France comme à la Belgique, suggéra 
l'idée de donner le Grand-Duché à la 
Belgique qui, de son côté, aurait cédé à 
Napoléon III les huit cantons des pro- 
vinces de Hainaut et de Namur que la 
France possédait à la chute du premier 
empire. On conçoit bien que notre gou- 
vernement ne se prêta pas au système 
de de Beust. Toute cession de territoire 
belge, rappelait Rogier le 17 avril aux 
légations belges de Vienne, Londres et 
Saint-Pétersbourg, était impossible. Le 
20, Napoléon déclarait à notre ministre 
plénipotentiaire en France qu'il ne vou- 
lait rien de la Belgique et qu'il n'en- 
tendait pas préjuger la destinée du 



Luxembourg; qu'il s'en tenait à la re- 
nonciation réciproque de la France et 
de la Prusse. Rogier imagina alors de 
modifier la combinaison de de Beust. Si 
la Belgique pouvait acquérir le Luxem- 
bourg au prix d'une seule indemnité 
pécuniaire au roi grand-duc, quelle joie 
pour tous ceux qui avaient voté le traité 
de 1839 la douleur dans l'àme ! La 
rentrée de nos anciens frères dans la 
grande famille belge qui les pleurait 
toujours, quel couronnement pour la 
carrière de Rogier ! 11 donna l'ordre à 
notre ministre à Vienne, de Jonghe, 
d'entretenir de Beust de ce système 
nouveau, et à Van <le Weyer, notre mi- 
nistre à Londres, de l'appuyer auprès 
de la Conférence. Pendant les pourpar- 
lers préliminaires de la Conférence, nos 
anciens frères envoyaient des pétitions 
demandant leur réunion à la Belgique, 
au vif déplaisir, il faut le dire, du 
gouvernement grand-ducal, que ne ten- 
taient pas les douze millions qui, d'après 
un correspondant autorisé de la Gazette 
de Cologne du 10 mai, lui auraient été 
payés sur l'heure. Van Damme, gouver- 
neur du Luxembourg belge, écrivait à 
Rogier que les pétitions exprimaient le 
vœu réel de la population. De son côté, 
le gouvernement français, par l'organe 
de Rouher, le vice-empereur, allait jus- 
qu'à déclarer que, quant à lui, il était 
disposé à appuyer le retour du Luxem- 
bourg hollandais à la Belgique (7 mai). 
Devant l'attitude du gouvernement 
grand -ducal, Rogier engageait Van 
Damme et ses subordonnés à une grande 
réserve, tout en persistant dans sa com- 
binaison financière. Van de Weyer lui 
écrivait que la solution belge avait d'au- 
tant moins de chancesd'être adoptée par 
la Conférence de Londres que tout le 
monde à Bruxelles n'en voulait pas. Il 
faisait évidemment allusion à Frère qui, 
paraît-il, était d'accord sur ce point 
avec le roi. On estimait à Londres que 
le démantèlement de la ville de Luxem- 
bourg, d'où les Prussiens se retireraient, 
et la neutralité du Grand-Duché satis- 
feraient la France. — Non, faisait ré- 
pondre Rogier par notre ministre pléni- 
potentiaire; le Luxembourg restant dans 



767 



ROGIER 



768 



le Zollverein, la France se demandera 
quel profit elle aura retiré de l'abandon 
de la forteresse par une garnison que 
remplacera toute une population prus- 
sienne groupée autour d'un point straté- 
gique important, même après le déman- 
tèlement des fortifications. La France 
non satisfaite, c'est une menace de guerre 
toujours pendante. Si les cinq Puissances 
ne croyaient pas devoir conseiller la 
« solution belge », il n'y avait plus rien 
à espérer. De la Belgique à la Hollande, 
une négociation pour un tel article est 
impossible, écrivait Rogier à Van de 
Weyer la veille du jour où fut signé le 
traité du 11 mai ... n Mécompte pé- 
u nible » , ajoutait-il, » pour moi comme 
« pour tous les hommes, je le suppose, 
a de notre Révolution d'avoir vu, irré- 
« vocablement peut-être, s'échapper une 
» occasion de reconquérirdesconcitoyens 

* que nous avons été forcés d'abandon- 
« ner en 1839 ...On aura beau m'ob- 
» jecter les inconvénients, ou même, 
» va-t-on jusqu'à dire, les dangers que 
» pourrait faire naître cette rentrée du 
u Luxembourg dans la famille belge, 
» l'objection disparaît à mes yeux devant 
» la grandeur du but à atteindre ». 

« Pour n'être plus ministre », disait 
Rogier à la Chambre, le 1 6 janvier 1868 
lors des explications données sur la crise 
ministérielle, » je n'entends pas abdiquer 
» mon rôle politique. On peut aussi en 
» dehors du gouvernement rendre des 

• services ». Et répondant à une lettre 
bien flatteuse d'un homme des plus mar- 
quant de la génération de 1830, dont il 
avait été le collègue et l'ami, le collabo- 
rateur et l'adversaire politique, Jean- 
Baptiste Nothomb, qui était encore alors 
ministre de Belgique à Berlin, il écrivait: 
« Je ne vous parlerai pas de la grande 
« satisfaction intime que je ressens de 
« ma délivrance : je craindrais de vous 
» tenter. Après cela, je ne dis pas avec 
» le rat retiré dans son fromage : les 
» choses d'ici-bas ne meregnrdent plus. 
« Je ne renonce pas à être utile autant 
« que possible dans ma liberté et mon 
« indépendance ». En effet, il fut utile 
à la patrie jusqu'à sa mort. Il défendit 
invariablement la cause du libéralisme 



et donna l'exemple de l'assiduité. Aussi 
longtemps que ses forces le lui permirent, 
il assista aux débats les plus longs et 
les plus mouvementés. Nous avons eu 
sous les yeux une lettre du whipperin 
libéral, Washer, datée du 12 août 1883, 
le remerciant, au nom de la gauche, 
d'avoir, en restant, jusqu'à la fin d'une 
séance horriblement fatigante pour ses 
quatre-vingt-quatre ans, empêché par 
son vote le renversement d'un cabi- 
net libéral. Nous n'indiquerons que les 
discussions les plus importantes où il 
est intervenu. 

En mars 1868, lors de l'examen 
du projet de réorganisation militaire, ce 
fut, malgré l'approche de la soixante- 
dixième année, avec une chaleur toute 
juvénile et vraiment corn municative, qu'il 
défendit l'armée, dont l'existence même 
était alors mise en jeu par un groupe 
d'économistes bien revenus aujourd'hui 
de leurs erreurs. Il montra qu'elle était 
une des bases essentielles de notre orga- 
nisation constitutionnelle et conjura 
la droite, fort hostile au contingent de 
12.000 hommes, demandé par le mi- 
nistre de la guerre, de ne pas se séparer 
du gouvernement. Il ne niait pas que 
le sort du soldat réclamât quelques 
améliorations. Il exprimait le désir 
qu'on assurât une pension à chaque 
milicien à l'expiration de son temps 
de service, ou du moins qu'on lui remît 
un petit pécule qui lui facilitât la 
transition entre la vie militaire et la 
vie civile. Au point de vue de l'éduca- 
tion, il proposait également plusieurs 
mesures (aujourd'hui appliquées) qui 
développeraient l'intelligence du soldat 
en même temps que ses sentiments pa- 
triotiques. Il protestait contre » cer- 
« taines doctrines malsaines » qui ten- 
daient à faire du régime militaire un 
épouvantail pour les familles et qui 
prétendaient que » la caserne est démo- 
» ralisante ». Aux contempteurs de l'ar- 
mée, il opposait « les avantages matériels 
» et moraux que retire le milicien de sa 
« présence dans l'armée » . Il insistait 
surtout sur les avantages moraux : 
» l'armée », disait-il, » est une école 
» pratique où l'on forme des hommes, 



769 



ROGIER 



770 



« où l'on apprend à comprendre ce qui 
« est souvent ignoré ailleurs : la dignité 
» personnelle, les sentiments d'honneur, 
» l'amour du pays... ». 

Les 11 et 12 février 1869, pendant la 
discussion du budget de l'instruction 
publique, il prononça deux discours 
pleins de bon sens et d'esprit en faveur 
des études classiques dont la nécessité 
s'imposait, à son avis, autant au point 
de vue de l'utilité scientifique et litté- 
raire qu'au point de vue de l'éducation 
générale (cf. notice sur Eudore Pirmez). 
Faisons une large part aux études com- 
merciales, industrielles et scientifiques, 
disait-il, mais grâce, grâce pour les 
études classiques! 

Le ministère libéral avait essuyé un 
échec considérable le 14 juin 1870. Sa 
majorité à la Chambre s'était en quelque 
sorte effondrée. Quoique le Sénat restât 
acquis au libéralisme et que, de l'avis 
de Rogier et du Couvent libéral, l'oppo- 
sition, qui avait enlevé douze sièges de 
députés, n'eût pas de réelle consistance, 
car les indépendants ou les radicaux 
élus à Charleroi, à Soignies, à Verviers 
devaient rentrer dans le giron libéral, 
Frère avait renoncé au pouvoir. Le 
cabinet clérical du 2 juillet (MM. d'Ane- 
than, Kervyn de Lettenhove, Jacobs, 
Cornesse, Tack et général Guillaume) 
venait de dissoudre la Chambre quand 
éclata la guerre franco-allemande. Aus- 
sitôt que Rogier apprit que les Alle- 
mands et les Français viendraient se 
heurter à nos frontières et que notre 
nationalité, dont certain traité Bene- 
detti-Bismarck soudain révèle faisait si 
bon marché, pouvait être menacée, il 
exprima le désir de voir proclamer la 
trêve des partis et écarter toute cause 
d'agitation intérieure. On aurait, a-t-on 
dit, songé un moment à rapporter l'ar- 
rêté de dissolution et à constituer un 
cabinet d'affaires. Le bruit en ayant 
couru, la presse catholique fit entendre 
des cris de colère. Comme les nations 
belligérantes et le gouvernement anglais 
nous garantirent formellement que notre 
territoire serait respecté si nous étions 
bien décidés à en défendre l'entrée, le 
cabinet maintint l'arrêté de dissolution. 

BIOGR. NAT. — T. XIX. 



Il bénéficia, c'était à prévoir, des diffi- 
cultés extérieures. A partir du 2 août 
il put compter sur une majorité de dix 
voix au Sénat et de vingt-deux à la 
Chambre. 

Huit ans s'écoulèrent avant que les 
libéraux revinssent aux affaires. Pendant 
cette période, Rogier présida à leurs 
réunions et parla plus d'une fois en leur 
nom ; c'était à lui qu'à chaque session 
ils donnaient leurs voix pour la prési- 
dence de la Chambre. Ses longs services 
et son caractère le désignaient à leur 
choix. Il continuait à se mêler aux dis- 
cussions les plus graves. Il combattit le 
projet de réforme électorale — que le 
ministère du 2 juillet avait déposé au 
débutde la session de 1870-1871 — parce 
qu'il n'accordait rien aux capacitaires 
et qu'il se contentait d'abaisser le cens 
électoral provincial à vingt francs d'im- 
pôts directs et le cens communal à dix 
(loi du 5 juin 1871). 

D'autre part Rogier s'était refusé, en 
novembre 1870, à la prise en considéra- 
tion de la proposition Demeur, Balisaux, 
Berge et consorts, relative à la revision 
des articles 47, 53 et 5 6 de la Constitu- 
tion (minimum du cens électoral pour les 
Chambres, minimum du cens d'éligibi- 
lité pour le Sénat). Ce n'était point qu'il 
fût un adversaire « irréconciliable • de 
cette revision, ni même du suffrage 
universel qui, dans sa pensée, découlait 
de la proposition, quoique ses auteurs 
se défendissent de vouloir l'introduire 
dans nos lois. Il ne s'effrayait pas des 
réformes que les circonstances et l'opi- 
nion publique indiquaient comme op- 
portunes et nécessaires. Il pensait que 
le suffrage universel finirait par dominer 
dans tous les pays ; mais son heure, 
disait-il, n'était pas venue pour la Bel- 
gique. Pour le surplus, il engageait ses 
amis à se mettre en garde contre un 
régime qui augmenterait dans les Flan- 
dres l'influence déjà si énorme du clergé 
et ferait dominer les éléments démago- 
giques dans les grands centres indus- 
triels. 

Le cabinet du 2 juillet 1870 disparut 
le 7 décembre 1871. La faute qu'il 
commit en confiant les fonctions de gou- 

25 



771 



R0G1ER 



772 



verneur de province à l'ancien adminis- 
trateur d'une des sociétés Langrand- 
Dumonceau, qui avaient alors maille à 
partir avec la justice, causa une irrita- 
tion populaire dont le roi s'émut au 
point de redemander aux ministres leurs 
portefeuilles. Le cabinet nouveau avait 
pour chefs de Theux et Malou. Dans 
les premiers temps de son existence, 
le calme fut de nouveau troublé par 
la présence à Anvers du comte de 
Chambord, délibérant avec ses amis sur 
un programme qui devait sceller la ré- 
conciliation des Bourbons et des Or- 
léans et sur l'époque du couronnement 
d'Henri V. Une vive discussion s'enga- 
gea entre les journaux catholiques et les 
journaux libéraux. L'agitation descendit 
dans la rue. Les libéraux d'Anvers com- 
mirent des excès regrettables que Ro- 
gier fut des premiers à blâmer, tout en 
exprimant l'opinion que le ministère 
aurait dû appliquer la loi de 1835 sur 
les étrangers au comte de Chambord et 
à ses féaux conspirant contre le gouver- 
nement français. « Ne le feriez-vous 
« pas », disait-il, » si demain les pré- 
» tendants d'une république rouge ou 
« d'un gouvernement révolutionnaire 
» venaient s'installer à Bruxelles (fé- 
• vrier 1872)? « Il n'entendait pas 
d'ailleurs se départir des règles de mo- 
dération qui n'avaient cessé de diriger sa 
conduite dans de pareilles circonstances. 
Huit jours après avoir blâmé le gouver- 
nement de la tolérance, de la protection 
même accordée à la compagnie du comte 
de Chambord et après s'être ainsi attiré 
les attaques de la presse catholique, il 
vota le maintien du ministre belge au 
Vatican : il n'admettait pas que la com- 
munauté d'intérêts moraux qui existait 
entre le royaume d'Italie et la Belgique 
nous défendît d'avoir un représentant 
auprès du Pape comme nous en avions 
un auprès du roi Victor-Emmanuel : 
c'était pour lui affaire de convenances 
et d'opportunité (6 mars 1872/. Sans 
doute, il tenait toujours compte tout à 
la fois des vœux de l'opinion publique 
et des sentiments de son parti. Ainsi la 
nuance la plus pâle de la gauche se 
montrant peu disposée à faire un pas en 



avant sur le terrain de l'enseignement 
primaire, il se déclara prêt à reviser la 
loi de 1842 dans le sens des desiderata 
de la jeune gauche, à la condition toute- 
fois que l'enseignement religieux pût se 
donner dans l'école de quelque manière 
qu'on voulût. Il n'hésita pas en même 
temps à se séparer (session de 1875- 
1876)du plus ancien de ses compagnons 
de lutte, Frère, qui, en désaccord avec 
la majorité des libéraux, voulait que 
tous les établissements universitaires 
délivrassent leurs diplômes en toute 
liberté sous leur responsabilité. — Au 
fond, c'était la thèse à laquelle Castiau 
consacrait en 1836 une brochure que 
nous avons rappelée dans notre étude de 
1878, reproduite sous le titre Un Pré- 
curseur en 1893. — Rogier repoussait 
la réforme défendue par Frère, parce 
que, comme le disait le corps pro- 
fessoral de l'université de Gand le 
4 avril 1876, elle ne laissait plus à 
l'Etat que le soin d'enregistrer des di- 
plômes sans en contrôler la valeur scien- 
tifique. Rogier apporta dans la discus- 
sion, en dépit de ses soixante-seize ans, 
de l'énergie et de l'entrain; comme le 
jour où il se moqua le plus agréablement 
du monde du ministre de l'intérieur, 
Delcour, qui avait abandonné son 
projet (le maintien des jurys combinés) 
pour se rallier au système de Frère 
avec cette simple modification : le mot 
entérinement remplaçant le mot enregis- 
trement. Aux députés de la gauche qui 
combattaient sa réforme Frère reprochait 
d'avoir « peur de la liberté «. Rogier 
s'en défendit vivement. Il était disposé 
à aller aussi loin que Frère dans la 
voie des réformes à condition que l'en- 
seignement et l'indépendance de l'Etat 
n'eussent point à en souffrir. Il le prou- 
vait au moment même en demandant la 
liberté de la profession médicale pour 
les femmes. Une fois lancé dans « la voie 
" émancipatrice «, comme il disait, il 
demandera pour elles une autre liberté, 
la liberté électorale, ou tout au moins 
l'autorisation de déléguer leur droit 
électoral à un mandataire quelconque, 
si elles n'ont pas de fils. 

Cette même année 1876, le 13 juin fut 



773 



ROGIER 



774 



un jour de profonde déception pour les 
libéraux qui avaient compté renverser le 
ministère. Il eût suffi, pour réaliser leur 
espoir, d'un déplacement de quatre- 
vingt-dix voix sur dix mille votants à 
Anvers, de trentesur six cents àVirton et 
à Neufchâteau, de dix à vingt sur trois 
mille à Bruges. La déception fut d'autant 
plus amère que les chiffres du scrutin 
étaient dans leur ensemble absolument 
favorables à l'opinion libérale : des deux 
cent vingt-sept mille quatre cent six 
suffrages émis le 13 juin, cent quarante- 
cinq mille cinq cent vingt-trois furent 
donnés aux libéraux pour élire vingt et 
un représentants et quatre-vingt un 
mille huit cent quatre-vingt-huit aux 
cléricaux pour élire quarante-deux re- 
présentants. Comme les libéraux avaient 
relevé dans les élections de Bruges et 
d'Anvers de nombreux faits de fraude 
et de pression auxquels ils attribuaient 
leur défaite, ils réclamèrent, dès la ren- 
trée du Parlement, une loi qui assurât 
la liberté de l'électeur et garantît la 
sincérité de son vote. Le projet que 
le chef du cabinet, Malou, déposa au 
commencement de janvier 1877 répon- 
dait si peu à leur attente, il était de 
nature si peu conciliatrice que Rogier 
ouvrit par ces mots une des réunions 
particulières que la gauche tint à cette 
époque sous sa présidence : « Ce projet 
i est injuste... Le peuple belge est de 
» sa nature calme et modéré, mais l'in- 
» justice l'exaspère et il est dangereux 
» de le pousser à bout. Par le plus sin- 
» gulier des renversements de tous les 
« faits, c'est le gouvernement qui se 
» fait révolutionnaire. Dans l'intérêt de 
» la paix publique, il faut qu'il rentre 
• dans les voies légales : nous l'y ferons 
» rentrer par une attitude tout à la fois 
» calme et énergique «. Kogier visait 
spécialement les dispositions rétroac- 
tives du projet qui étaient essentielle- 
ment préjudiciables à l'opinion libérale. 
Soit que l'attitude résolue de la gauche, 
que soutenait l'opinion publique, ait 
fait penser au cabinet qu'il tendait trop 
la corde en ce moment, soit qu'il ait 
écouté des » conseils d'en haut » dont 
il a été beaucoup parlé, Malou fit le 



sacrifice des dispositions rétroactives. 

Grand tapage alors dans certains jour- 
naux catholiques ! Laissons pour compte 
au Souverain ses conseils, disait l'un. 
Marchons en avant, criait un autre, et 
malgré tout ! Que les conséquences de 
la lutte retombent sur ceux qui auront 
manqué de prévoyance et de fermeté, 
quel que soit le rang qu'ils occupent!... 
Les ministres étaient menacés de déser- 
tion (Courrier de Bruxelles, 2 mars 1877) 
parce qu'ils reculaient devant cet odieux 
libéralisme, dont le Bien Public du 
20 février écrivait : « Il n'est pas le pro- 
» grès, la libre discussion. Il est l'in- 
« vective, le mensonge, l'insulte, la 
» huée, le crachat, la bave et la boue ». 
Les libertés constitutionnelles étaient 
devenues pour les journaux ultramon- 
tains l'objet de plaisanteries, de sar- 
casmes qui faisaient dire à Rogier « Vos 
« feuilles traitent nos libertés avec le 
« plus grand mépris... Je parle en 
» patriote, en vrai unioniste de 1830. 
» A cette époque-là on se donnait la 
« main franchement; on savait se res- 
» pecter, s'estimer et s'aimer même, 
» sans tenir compte des opinions reli- 
» gieuses. Cet esprit de tolérance réci- 
« proque a disparu. C'est un grand 
« mal... « (18 mars 1877). Fort de 
l'autorité que lui donnaient son expé- 
rience politique et la modération de son 
caractère, sa sagesse d'homme d'Etat et 
les services qu'il avait rendus au pays 
depuis près d'un demi-siècle, Rogier 
avait le droit de tenir ce langage dont le 
retentissement fut salutaire. 

L'union qui se rétablissait entre les 
jeunes et les vieux libéraux faillit être 
compromise par le différend aigu que 
provoqua la candidaturedeM r Paul Jan- 
son a Bruxelles (30 avril) : il s'agissait du 
remplacement du député Funck, un des 
anciens soldats du radicalisme. Il avait 
semblé à un élément fort actif de l'Asso- 
ciation libérale que la nomination de 
M r Janson rajeunirait en quelque sorte 
le libéralisme bruxellois par une infu- 
sion de sang démocratique. Celui qui 
écrit ces lignes posa la question ainsi en 
présentant la candidature de Mr Janson 
à l'Association. Le récent procès de la 



775 



ROGIER 



776 



Cote libre (affaire Langrand-Dumonceau) 
venait, disait-il, de montrer sous un 
jour nouveau l'éloquence superbe du 
tribun bruxellois. Puisque, après avoir 
entamé une campagne politico-écono- 
mique de pure théorie avec un groupe 
dont les utopies socialistes et anti-mili- 
taristes l'avaient séduit, il était prêt à 
faire de la politique pratique contre le 
ministère clérical qu'il importait de 
renverser avant tout, ce serait une 
œuvre utile que de recruter pour le 
Parlement un talent d'une telle en- 
vergure. On pourrait alors rallier au 
libéralisme ceux des amis de Mr Janson 
qui se désintéressaient généralement 
des luttes politiques. Les membres de 
l'Association bruxelloise qui ne par- 
tageaient pas cette manière de voir 
— et c'étaient presque tous les chefs — 
objectaient qu'avec Mr Janson entre- 
raient à la Chambre l'internationalisme 
et le républicanisme. M r Janson avait 
vaiuement déclaré et fait déclarer par 
ses amis que la lutte contre le clé- 
ricalisme lui paraissait en ce moment le 
plus puissant intérêt du pays, que le 
devoir primordial du libéralisme étant 
de reprendre les positions perdues, il 
unirait dans ce but ses efforts à ceux 
de la gauche parlementaire, qu'il n'en- 
tendait, pour le surplus » poursuivre la 
» réalisation de tous les progrès sociaux 
« que dans un esprit de conciliation et de 
« paix, par la persuasion et la liberté, 
« sans faire appel à la violence «. Les 
modérés de l'Association n'en persis- 
tèrent pas moins dans leurs attaques 
contre M r Janson. Ils firent des efforts 
auprès de Rogier pour qu'il usât de son 
influence contre cette candidature qui 
leur paraissait mettre en danger « la 
» royauté, la propriété, l'existence même 
« de la Belgique « (sic). Rogier s'y 
refusa obstinément. Il ne voyait dans 
les relations de M r Janson avec les 
socialistes de l'Internationale que » le 
» besoin qui s'impose à toutes les intel- 
« ligences élevées, à tous les cœurs 
« généreux, de sonder les navrants et 
" redoutables p roblèmes de la misère « . 
Il ne s'agissait pas d'aller discuter à la 
Chambre la forme du gouvernement : 



M r Janson était présenté non parce que 
républicain, mais quoique républicain. 
Après tout, est-ce que lui, Rogier, 
n'avait pas été, au début de sa carrière, 
partisan en principe du gouvernement 
républicain? L'entrée de M r Janson au 
Parlement ne lui paraissait pas devoir 
ouvrir l'ère des révolutions. Ce fut l'avis 
des Bruxellois qui donnèrent 5,394 voix 
à M r Janson contre 2,485 au candidat 
d'une société libérale nouvelle. 

A la veille de l'élection législative du 
11 juin 1878, l'entente se rétablit entre 
les libéraux bruxellois de même qu'entre 
ceux de la province qui s'étaient divisés, 
eux aussi, sur la candidature Janson. Le 
résultat de cette entente fut le renverse- 
ment du ministère : au lieu d'une majo- 
rité catholique de douze voix à la 
Chambre, une majorité libérale de dix 
(qui en 1880 atteignit 16 voix); au lieu 
d'une majorité catholique de quatre voix 
au Sénat, une majorité libérale de six. Le 
grand âge de Rogier — la quatre-ving- 
tième année sonnerait bientôt — ne lui 
permettait plus de recueillir la succession 
de Malou. Mais le roi lui annonça lui- 
même, le 19 juin, la composition d'un 
nouveau cabinet libéral : Frère, Bara, 
Rolin-Jacquemyns, Graux, Renard, 
Sainctelette, Van Humbéeck, en ajou- 
tant: «Je ne doute pas que vous ne fassiez 
» des vœux avec moi pour que ce mini- 
« stère fournisse une bonne et utile car- 
« rière ! « La gauche voulut donner à son 
cher doyen un témoignage de haute sym- 
pathie en l'appelant à la présidence de 
la Chambre ; mais il futenten du que ce 
serait uniquement pour la durée de la 
session extraordinaire d'août, où de- 
vaient être votés les crédits nécessités 
par la création du ministère de l'instruc- 
tion publique. 

Un grand vide s'était fait dans le 
cœur de Rogier depuis la mort de son 
frère Firmin, survenue en 1875. Pendant 
les dernières années de sa vie, il vécut 
entouré des soins de Mme Pauline 
Degrelle- Rogier qui, après la mort de 
son mari, était venue remplacer près du 
frère chéri la sœur aînée Eugénie, morte 
peu de temps avant Firmin. Rogier en- 
tremêlait ses travaux parlementaires de 



T77 



ROCHER 



778 



visites fréquentes à la crèche de Saint- 
Josse-ten-Noode dont il était le président 
vénéré. Il n'avait pas renoncé aux longues 
recherches à travers les livres aimés 
d'autrefois, auxquels il trouvait un 
charme nouveau, et à la poésie qui 
réserve toujours des jouissances à ses 
fidèles. Bien qu'il ne jouât plus dans la 
politique un rôle prépondérant — il 
n'est plus guère intervenu dans les dis- 
cussions que pour appuyer les proposi- 
tions les plus modérées comme la tran- 
saction de l'article 4 dans la loi sur 
l'instruction primaire — sa popularité 
n'avait pas diminué; on pourrait même 
dire qu'elle alla toujours se fortifiant. 
Nous en trouvons la preuve dans les 
diverses décisions que prirent des admi- 
nistrations communales qui donnèrent 
son nom à des places publiques, à des 
rues, à des avenues; des sociétés qui lui 
offrirent des présidences d'honneur; des 
congrès qui lui demandèrent de les 
autoriser à placer son nom en tête des 
membres de leurs comités. Parmi les 
témoignages de sympathie et de recon- 
naissance qui lui furent prodigués alors, 
nous citerons en première ligne celui 
de la société anversoise De Olyftak qui, 
répondant à l'avance à des accusations 
injustes produites après la mort de 
Rogier, lui écrivait le 18 septembre 
1878 (alors qu'il n'était plus rien et ne 
voulait plus rien être) qu'elle lui serait 
éternellement reconnaissante de tout ce 
qu'il avait fait pour la langue flamande, 
pour la littérature flamande et particu- 
lièrement pour le théâtre flamand. Un 
autre témoignage, non moins désinté- 
ressé, est celui de la commission perma- 
nente du Tir national qui, à l'occasion 
du 25 e anniversaire de l'institution 
fondée par ce grand citoyen, vint le 
remercier d'avoir » excité le patriotisme 

• en exerçant les citoyens à remplir 

• utilement leur devoir sacré ». 

» Exciter le patriotisme », Rogier 
n'avait jamais perdu de vue ce but. 
C'est du patriotisme que lui viendra sa 
récompense. Tous les vrais patriotes 
profitèrent des fêtes du Cinquantenaire de 
1880 pour le glorifier. L'ouverture des 
cérémonies officielles du Cinquantenaire 



était fixée au 16 août. Quelques heures 
avant, Léopold II se rendit chez Rogier 
pour le féliciter de ce que, plus heureux 
que son frère Firmin, leurs amis com- 
muns Devaux et Lebeau, et tant d'autres 
membres du Congrès national — il n'en 
restait plus que 18 — il allait pouvoir 
assister au cinquantième anniversaire 
de cette indépendance conquise par leur 
énergie et consolidée par leur sagesse. 
La même pensée était venue au peuple : 
toutes les sociétés de travailleurs déco- 
rés remirent à Rogier le 15 une couronne 
civique. Ce n'était que le prélude des 
deux ovations que la Nation lui fit le 16, 
l'une au sein du Parlement, l'autre à la 
fête patriotique. Quand, à 11 heures du 
matin, présidant, en sa qualité d'ancien 
membre du gouvernement provisoire, les 
derniers survivants du Congrès Natio- 
nal, il entra dans la salle où les deux 
Chambres s'étaient réunies pour faire 
honneur aux Pères de la Patrie, d'im- 
menses acclamations retentirent : un 
véritable enthousiasme emportait la 
Législature dans cet hommage unanime. 
Le même enthousiasme secoua la foule 
à la fête du champ des manœuvres 
deux heures après. A l'aspect de Rogier, 
de cette tête sympathique et intelli- 
gente, où avaient été conçues tant de 
belles et nobles choses, tous, magistrats, 
soldats, professeurs, ouvriers, poussèrent 
des hourrahs sans fin. Il entrait vivant 
dans l'histoire de la patrie belge. 

Il semble que l'éclat de son nom gran- 
dissait à mesure qu'approchait l'heure 
de la séparation inévitable. Ses amis sai- 
sissaient toutes les occasions de lui dire 
combien ils lui étaient reconnaissants 
de ses services, de l'honnêteté de sa vie 
et d'une modération de caractère qui 
devenait de moins en moins commune. 
Le 13 octobre 1882, le rédacteur en chef 
de Y Etoile belge, M r Maurage, écrivait : 
« Rogier compte aujourd'hui un demi- 
« siècle de vie parlementaire... Dans 
n quelques semaines la Chambre se réu- 
u nira de plein droit en session ordi- 
« naire... Rogier, affaibli par le poids 
» des ans, mais l'âme toujours coura- 
« geuse, se rendra modestement à pied, 
» selon son habitude, par les rues consti- 



779 



ROGIER 



780 



• tutionnelles de l'ancien quartier Notre- 
« Dame-aux-Neiges, au palais de la 

• Nation, pour y retrouver sa place. Il 

• nous semble que ses collègues s'hono- 
» reraient en le recevant au bas de 

• l'escalier... et que deux mots de bien- 
« venue adressés en cette circonstance 
» par le président à ce vénérable vieil- 
« lard, dont le camr a battu à tous les 
» actes de notre histoire depuis 1830, 
» soulèveraient les applaudissements de 
« toute la salle, catholiques et libéraux, 
« Wallons et Flamands » . La manifes- 
tation parlementaire ne se fit pas — 
nous ignorons pourquoi — mais une 
manifestation populaire d'une véritable 
grandeur en tint lieu. Cent mille per- 
sonnes défilèrent le 80 octobre au cri 
de Vive Rogier! devant la maison 
devenue historique de la rue Galilée. 
C'était à qui, ce jour-là, ferait fête au 
digne vétéran du Parlement, depuis le 
roi qui alla lui porter chez lui ses félici- 
tations, jusqu'au simple ouvrier dont 
l'enfant était élevé à la Crèche Rogier. 
Les discordes politiques avaient fait 
trêve... 

Les derniers jours de Rogier furent 
attristés par le renversement du minis- 
tère de 1878. La réforme électorale 
avait fait renaître de regrettables divi- 
sions entre les radicaux, qui, depuis 
1881, recommencèrent à faire campagne 
pour la revision de la Constitution et 
les libéraux modérés qui ne croyaient 
pas que l'heure fût venue de reviser 
notre pacte fondamental. Rogier qui 
estimait (bien d'autres hommes poli- 
tiques partagent son sentiment) que la 
revision n'eût pas déplu à la nation au 
lendemain du cinquantenaire, essaya 
inutilement en 1883 d'apaiser les que- 
relles parlementaires des jeunes et des 
vieux. La division s'accentua singulière- 
ment dans les meetings de Bruxelles. 
L'armée libérale fut jetée dans le 
désarroi le plus fâcheux par les impa- 
tiences agressives des uns comme par les 
résistances trop prolongées des autres. 
A ces querelles et à ce désarroi, autant 
qu'au mécontentement provoqué par les 
impôts et les dépenses scolaires, les catho- 
liques doivent leur victoire du 10 juin 



1884 (avènement du ministère Malou- 
Woeste - Jacobs - Beernaert - de Moreau- 
Vandenpeereboom et Pontus). Les con- 
séquences de la chute de ses amis 
paraissaient redoutables à Rogier pour 
l'avenir du libéralisme et pour la tran- 
quillité du pays. Il prévoyait que la 
droite, bientôt acculée à la nécessité de 
faire la revision de la Constitution, la 
ferait dans un sens absolument favo- 
rable à ses intérêts; que l'extension 
considérable du droit de suffrage pro- 
fiterait aux partis extrêmes dont les 
revendications pourraient devenir dan- 
gereuses pour le bon ordre; que le 
libéralisme placé entre une majorité 
compacte recrutée dans les campagnes 
et un groupe de radicaux socialistes élus 
par les arrondissements industriels, 
aurait de pénibles années à traverser et 
serait peut-être réduit pour longtemps 
à l'impuissance. Mais il croyait que, 
retrempé dans la défaite, il aurait un 
renouveau éclatant : c'était à une orien- 
tation plus démocratique qu'il fallait en 
demander le secret. 

Rogier mourut le 27 mai 1885. 
Lorsque le président de la Chambre, 
M r de Lantsheere, eut annoncé la mort 
de l'illustre citoyen qui avait été l'hon- 
neur de l'assemblée et après que 
M r Beernaert, au nom du cabinet, 
De Haerne, au nom de la droite, et 
Frère-Orban, au nom de la gauche, 
eurent payé un juste tribut d'hommage 
à la mémoire du grand ministre, de cet 
esprit si large et de ce cœur si généreux, 
la Chambre se sépara en signe de deuil. 
Le corps de Rogier resta exposé pendant 
plusieurs heures à l'hôtel de ville de 
Bruxelles. S'inspirant d'un sentiment 
patriotique auquel la famille de Rogier 
s'était empressée de s'associer, le collège 
échevinal de la capitale avait voulu que 
l'on pût contempler pour la dernière 
fois les traits de l'ancien membre du 
gouvernement provisoire là même où, 
cinquante-cinq ans auparavant, il orga- 
nisait la victoire de Y Indépendance natio- 
nale. Les funérailles, qui eurent lieu 
aux frais du Trésor, furent digues de 
celui envers lequel la Patrie avait con- 
tracté une dette sacrée. Rogier Tepose 



781 



ROGIER 



782 



dans le cimetière communal de Saint- 
Josse-ten-Noode, où une souscription 
publique a permis de lui ériger un mau- 
solée remarquable. 

En 1896 a été inaugurée à Bruxelles, 
non loin du Parlement, au carrefour des 
rues du Congrès, de l'Enseignement et 
des Cultes, sur la place de la Liberté, 
une statue en bronze qui perpétuera le 
souvenir de cet illustre citoyen. Elle est 
l'œuvre de M r De Groot. Rogier est 
représenté à la tribune. Sur les quatre 
faces du piédestal de la statue sont gra- 
vés les titres qu'il avait à cet hommage 
national : 

1824-1830 Défense des libertés pu- 
bliques. 1830-1831 Gouvernement Pro- 
visoire. Congrès National. || 1832-1834 
Création du service de l'hygiène publique. 
Le premier réseau continental des chemins 
de fer ; 1840-1841 Réformes dans l'en- 
seignement : les concours. Encourage- 
ments à l'art et à la littérature. | 
1847-1852 Les misères des Flandres 
soulagées. Réformes administratives, 
politiques et économiques. La loi sur 
l'enseignement moyen. 1857-1 861. Ré- 
formes dans le service de la voirie vici- 
nale. L'enseignement agricole. || 1861- 
1868 Développement de la liberté 
commerciale. Traités avec l'Angleterre, 
la Suisse, l'Espagne, le Zollverein, 
l'Italie, les Pays-Bas, les Etats-Unis. 
Affranchissement de V Escaut. 1868-1885 
Travaux parlementaires. Présidence de 
la Chambre des Représentants. 

Ernest Discailles. 
Ouvrages de Rogier : Le Mathieu Laensbergh, 
journal politique, littéraire, de l'industrie et du 
commerce (plus tard le Politique) de 1824 à 1830; 

— La Récompense (journal pédagogique) de 
1827 à 1830 ; — Dissertatio inauguralis juridica 
deelectione administratorum (Liège, juillet 1826) ; 

— Mémoires de don Juan van Halen (Liège, 1827) ; 

— Manuel électoral des campagnes (Liège, 1829); 

— Manuel électoral de l'habitant des villes 
(Liège, 1830). — Annales et documents parle- 
mentaires de 1830 a 188S. — Journaux et revues 
du temps. — Papiers de famille (collection de 
M r Charles de Grelle-Rogier). — Ernest Dis- 
cailles, Charles Rogier M800-1885), d'après des 
documents inédits (Bruxelles, Lebègue, 1892- 
1895; in-8o, 4 vol.). 

rogier ( Firm in • François - Ma rie) , 
diplomate, professeur et publiciste, 
frère du précédent, né à Cambrai le 
1 er avril 1790. Après d'excellentes 



études d'humanités au lycée de Douai, 
il entra à l'école normale de Paris, autant 
par goût pour l'enseignement que pour 
échapper à la conscription, en septembre 
1809. Son diplômede bachelier es lettres 
est du 2 février 1811, son diplôme de 
licencié du 13 juin 1812. Le 22 sep- 
tembre de cette année 1812, le grand- 
maître de l'université de France, M r de 
Fontanes, l'ayant nommé maître élé- 
mentaire au lycée de Liège, sa mère, 
qui ne recevait plus de nouvelles de 
son mari, mort déjà alors en Russie 
selon toutes les probabilités, vint vivre 
avec ses autres enfants près de lui. 
Deux ans plus tard (22 septembre 1814), 
pendant la première Restauration, le 
Pair de France Grand-Maître de l'uni- 
versité, le même M r de Fontanes, le 
« chargea provisoirement d'une chaire 
» spéciale de grec au collège de Falaise, 
« Académie de Caen ». La ville de 
Liège, comme tout le reste de la Bel- 
gique, échappait à la France. On était, 
écrivait à Firmin le professeur Char- 
mant, un Belge lui, à la veille d'un 
changement de domination qui » avait 
« bien de quoi effrayer les étrangers à 
» qui un arrêté de deux lignes pouvait 
» enlever toute ressource « . Le nouvel 
arrêté de M r de Fontanes trouva le 
jeune professeur très hésitant. La pré- 
sence de sa famille, les amitiés et 
d'agréables relations que lui valait un 
caractère très sympathique avaient fini 
par l'habituer à Liège où il avait eu 
quelque peine à se faire après un séjour 
de trois ans à Paris. Mais Liège était 
un paradis auprès de Falaise et le traite- 
ment qu'il allait recevoir dans l'Acadé- 
mie de Caen était plus que médiocre. 
Il lui fallut partir cependant et aban- 
donner l'éducation de son cadet Charles 
en même temps que de quelques jeunes 
gens auxquels il consacrait des soins. 
Ses fonctions à Falaise ne devaient 
après tout être que provisoires. 

En mars 1815, il fut envoyé au lycée 
de Rouen comme premier maître 
d'études. Il y resta jusqu'à la seconde 
Restauration. Le 14 août 1815, en 
revenant passer ses vacances auprès de 
sa famille, il emportait de Rouen un 



783 



ROGÏER 



7S4 



certificat du recteur de l'Académie de 
cette région qui faisait un éloge très 
vif de ses aptitudes et de sa conduite. 

Depuis les vacances de 1815 jusqu'au 
milieu de 1817 nous ne connaissons 
pas grand'chose de l'existence de Fir- 
min. Il ne doit pas avoir repris ses fonc- 
tions à Rouen. 11 est probable que, pour 
le fils d'un soldat de la Révolution et 
de l'Empire, qui, comme la plupart de 
ses condisciples de l'ancienne école 
normale, n'était rien moins que Bour- 
bonien, le gouvernement de Louis XVIII 
ne réservait pas ses faveurs. Tout ce 
que nous savons, c'est que, en dépit des 
recommandations du principal du col- 
lège de Falaise, M"" Hervieu, qui, en 
1815, rendait hommage, lui aussi, à 
son talent, à son zèle et à son caractère, 
il n'obtint pas d'avancement. 

Il se résigna à rester à Liège, aidant 
sa mère et sa sœur aînée dans la direc- 
tion d'un pensionnat primaire qu'elles 
allaient créer et en même temps il uti- 
lisa ses diplômes et ses capacités dans 
l'enseignement moyen privé. 

Nous lisons dans des lettres intimes 
de 1817 et de 1818 qu'il donne des 
leçons toute la journée et qu'il est la 
» cheville ouvrière de la famille « . 
Tout en donnant dans le pensionnat de 
sa mère — rue Hors-Château — des 
leçons « toujours recherchées », il s'oc- 
cupait d'achever l'éducation » humani- 
« taire « de plusieurs jeunes gens de la 
haute bourgeoisie, à la grande satisfac- 
tion de leurs parents. De 1821 à 1822, 
pendant que son frère Charles était pré- 
cepteur chez le baron de Senzeilles, il 
était, lui, précepteur en même temps 
que secrétaire chez M r Teuwens, à Has- 
selt. Il avait conservé parmi ses anciens 
maîtres et condisciples de l'école nor- 
male et particulièrement parmi ceux 
qui vivaient à Paris des relations nom- 
breuses : aussi allait-il passer d'ordi- 
naire ses vacances près d'eux. Il connut 
ainsi maints hommes de lettres et jour- 
nalistes tels queSainte-Beuve. Etquand, 
en 1824, il créa avec son frère et avec 
Paul Devaux et Joseph Lebeau le 
Mathieu Laensbergh, c'est lui qui servit 
en quelque sorte de trait d'union entre 



le jeune journal liégeois et les organes 
du libéralisme français, comme le Globe. 
Sa part de collaboration dans le Mathieu, 
c'était généralement la critique litté- 
raire et théâtrale et ce que l'on appelle 
aujourd'hui le reportage. Il voyait vite 
et bien ; il racontait avec esprit. Le 
jour où, devenu diplomate, il aura à 
observer ce qui se passe ou semble se 
passer dans le monde que ses fonctions 
l'obligent à fréquenter, il fera preuve 
d'un tact rare et les rapports (voir plus 
loin) qu'il adressera à son gouvernement 
seront lus avec autant de profit que 
d'intérêt. Il aima toujours le monde : 
il devait y rencontrer de grands succès 
jusqu'à la fin de sa vie, sa nature étant 
essentiellement sympathique. 

Pendant les dernières années du 
régime hollandais, il aurait pu entrer 
dans l'enseignement officiel, tant il 
s'était fait de renom par ses leçons pri- 
vées. Un arrêté du roi Guillaume, rendu 
sur la proposition de l'administrateur 
de l'instruction publique, Van Gobbel- 
schroy, le 13 septembre 1827, dispo- 
sant que son diplôme de licencié lui 
tiendrait lieu de celui de docteur es 
lettres, une nomination dans un athénée 
royal ou même dans une université s'en 
fût suivie s'il l'avait sollicitée. Mais il 
aurait dû cesser sa collaboration au 
Mathieu, d'autant que la politique de ce 
journal s'accentuait à mesure que le 
ministère s'entêtait à froisser, à mécon- 
tenter les Belges : il préféra garder son 
indépendance. Vers le même temps 
aussi il venait de commencer (décembre 
1827) avec son frère et Paul Devaux 
une autre publication, la Récompense, 
où ses articles : Quelques usages d'autre' 
fois (le linge, les souliers, l'éclairage, 
les livres), V Histoire des épingles, etc., 
dénotent une vive affection pour la jeu- 
nesse, du bon sens et de l'humour. Il 
ne cessa pas de marcher d'accord avec ses 
amis du Politique (Mathieu Laensbergh 
transformé) de 1828 à 1830, spéciale- 
ment sur la question de la liberté de la 
presse : l'une des pétitions les plus 
énergiques que provoquèrent à ce sujet 
les actes du Gouvernement est signée 
de son nom. Il fut impliqué, comme 



785 



ROGIER 



786 



copropriétaire du journal, le 24 juillet 
1830, dans la poursuite entamée par le 
procureur du roi de Liège, du chef d'in- 
jure et d'outrage au roi, contre Charles 
Rogier, Devaux, Van Hulst et Lignac, 
auteurs d'articles où les parquets les plus 
susceptibles d'aujourd'hui découvriraient 
difficilement trace de pareils délits. C'est 
cette participation à la politique anti- 
néerlandaise que visera l'arrêté royal du 
2 avril 1835, contresigné De Theux, 
lui décernant la Croix de fer. » Rédac- 
« teur-propriétaire du journal Le Poli- 
» tique (est -il dit dans cet arrêté), 
« Firmin Rogier coopéra activement à 
« propager le mouvement national et à 
« développer l'esprit de résistance aux 
« actes oppressifs du gouvernement 
» déchu ». 

Lorsque l'on connut à Liège les évé- 
nements qui s'étaient passés dans la ca- 
pitale le 25 août, Firmin et son frère 
furent vite à la tête des ardents qui 
songèrent à aller se joindre aux Bruxel- 
lois. Firmin présida le 2 septembre chez 
l'avoué Clermont une réunion à la suite 
de laquelle il alla avec quelques amis 
porter cinq caisses de fusils à Bruxelles : 
son diplôme de la croix de fer men- 
tionne ce fait dont le Courrie?' des Pays- 
Bas entretint ses lecteurs le 3 sep- 
tembre. Il précédait de quelques jours 
les détachements armés qu'amenèrent 
son frère et le capitaine De Bosse ; les 
membres de la garde urbaine bruxelloise 
lui firent fête. Il était retourné à Liège 
le 20 septembre pour les besoins du 
Politique dont il avait presque toute la 
charge, son frère et Devaux étant à 
Bruxelles, et Lebeau fort occupé à la 
commission de sûreté. On se disposait à 
recevoir les Hollandais « derrière les 
" barricades » (lettre à Charles Rogier); 
aux étages supérieurs, les femmes, les 
enfants, les demoiselles avaient apporté 
des pavés (ibid). 

La nouvelle du soulèvement inat- 
tendu de la capitale et de la retraite 
de l'armée du prince Frédéric ne par- 
vint à Liège que le 28 septembre : 
pendant cinq jours on avait été privé 
de journaux ; » Je te laisse à penser, 
« écrivait Firmin à Charles, le 29, 



« l'effet prodigieux de ce triomphe 
» inespéré sur notre population... Si tu 
» as besoin de moi, un seul mot... » Sa 
présence n'étant plus indispensable à 
Liège, où son ami Constant Materne, le 
futur secrétaire général du ministère des 
affaires étrangères, le remplaça au Poli- 
tique, Firmin vint offrir ses services au 
Gouvernement provisoire. Le 28 octobre 
un décret signé Gendebien et De Potter 
l'envoya à Anvers près de son frère 
pendant le bombardement. Le 9 novem- 
bre, le Comité central du Gouvernement 
(Dé Mérode, De Potter, Gendebien) 
l'avait nommé inspecteur des études et 
secrétaire du département de l'Instruc- 
tion publique : le Politique du 16 
annonce qu'il n'accepte pas cette nomi- 
nation, à laquelle il préféra deux jours 
après une mission d'une tout autre 
nature qui devait décider de la seconde 
partie de sa carrière. 

Un décret du 18 novembre porte : 
» Le Gouvernement provisoire charge 
» M. Firmin Rogier de se rendre à Paris 
« afin de s'y entendre avec les amis des 
» libertés belgiques et de les éclairer sur 
« le véritable état des choses. Il rendra 
» un compte journalier au Comité cen- 
« tral du résultat de ses démarches. 
» Des instructions ultérieures lui seront 
» envoyées. (Signé) Sylvain Vande 
» Weyer, Gendebien, Ch. Rogier, 
» comte Félix de Mérode, Jolly, Van 
» der Linden ». (M r le comte d'Aspre- 
mont-Lynden, ministre des affaires 
étrangères, se trompait quand sur la 
tombe de Firmin Rogier il disait qu'il 
avait débuté par faire partie de la mis- 
sion du comte de Celles, qui est posté- 
rieure de plusieurs semaines). Firmin 
Rogier correspondit tout d'abord avec 
Vande Weyer qui, dans le Comité cen- 
tral du Gouvernement provisoire, avait 
pour attributions spéciales les affaires 
étrangères. Celui-ci lui écrit le 29 no- 
vembre que ses lettres renferment des 
détails du plus haut intérêt, qu'il les a 
communiquées au Comité central du 
Gouvernement provisoire et au Comité 
diplomatique du Congrès national où 
on les apprécie grandement. Dans le 
monde politique de Paris où il s'agissait 



787 



ROGIER 



788 



de recruter des partisans des » libertés 
« belgiques », Rogier retrouvait d'an- 
ciens amis de collège, d'anciens profes- 
seurs ou condisciples de l'école normale, 
des publicistes avec lesquels le Mathieu 
Laensbergh et le Politique avaient sou- 
vent correspondu ou correspondent 
encore. Il excita les uns à travailler 
l'opinion publique en faveur de notre 
cause, les autres à faire campagne à la 
Chambre des députés ou auprès des 
ministres contre le roi Guillaume. Le 
Gouvernement provisoire avait eu la 
main heureuse en choisissant, pour pré- 
parer officieusement le terrain à nos 
représentants officiels, un homme dont 
d'ailleurs le nom seul était (lettre de 
Firmin à sa mère du 2 décembre) » un 
» passe-port de bon aloi ». Parmi les 
pairs, députés, hommes de lettres, 
artistes, avec lesquels Firmin fut alors 
en relation, La Fayette, à qui il fit les 
plus fréquentes visites, lui donnait des 
preuves d'amitié dont il est question 
dans cette lettre. Il croyait que son 
séjour à Paris, dont à Bruxelles on ne 
songeait pas à couvrir les frais, ne se 
prolongerait pas beaucoup. Il ne se 
doutait pas alors que, pendant trente- 
quatre ans encore, il représenterait la 
patrie belge à Paris à des titres divers. 
Le ministère français désirait l'arrivée 
d'une délégation officielle avant de se 
prononcer définitivement sur la recon- 
naissance de l'indépendance belge. Le 
Gouvernement provisoire, tout en lais- 
sant son délégué officiel sans instructions 
nouvelles, lui faisait savoir que Gende- 
bien et Vande Weyer allaient arriver et 
qu'il serait secrétaire de ces deux délé- 
gués officiels. En attendant, Firmin con- 
tinuait ses courses et ses visites dans le 
monde politique et dans le monde litté- 
raire, chez Lacretelle et Casimir Bonjour 
aussi bien que chez La Fayette, Bignon 
ou le duc de Choiseul, sans négliger les 
salons, dont sa distinction naturelle et 
son esprit, non moins que l'intérêt qui 
s'attachait aux Belges courageux qu'il 
représentait, lui ouvrirent vite l'entrée. 
Dans tel de ces salons dont il devint 
l'assidu, chez M mp la duchesse de Cazes 
Ste-Aulaire, il recueillait parfois des 



renseignements aussi utiles que dans les 
cabinets des hommes politiques ou chez 
les directeurs de journaux. 

Vande Weyer était informé presque 
journellement par lui des dispositions 
du gouvernement français, qui variait 
souvent dans l'appréciation des résolu- 
tions que prenait la Conférence de 
Londres. A ces informations qui concer- 
naient la Belgique, Firmin joignait des 
renseignements sur la politique inté- 
rieure de la France, sur l'état des 
esprits à Paris, sur le procès des mi- 
nistres de Charles X, préludant ainsi 
aux rapports si complets à la fois et si 
littéraires que nos ministres des affaires 
étrangères recevront de lui quand il 
sera chef de la Légation. En même 
temps qu'il correspondait avec Van de 
Weyer, qui continuait à communiquer 
ses lettres non seulement au Gouverne- 
ment provisoire, mais encore malheu- 
reusement à quelques membres du Con- 
grès peu discrets parfois, Firmin entre- 
tenait avec son frère une correspondance 
intime, dont le deuxième volume de 
notre ouvrage : Charles Rogier, contient 
des extraits curieux. 

Le 22 décembre 1830 arrivèrent 
enfin à Paris Gendebien et Van de 
Weyer, apportant à Rogier sa nomina- 
tion de secrétaire officiel de la mission 
belge. La lettre qu'ils remirent en 
audience solennelle à Louis-Philippe 
était ainsi conçue : 

» Le Gouvernement provisoire de la 
« Belgique à Sa Majesté le roi des Fran- 
» çais — Le Gouvernement provisoire a 
« chargé Messieurs Alexandre Gende- 
» bien et Sylvain Van deWeyer, membres 
« du Gouvernement, de se rendre auprès 
* de Votre Majesté à l'effet de lui expri- 
» mer le désir d'établir entre les deux 
» pays les relations d'amitié et de bonne 
« intelligence si heureusement commen- 
» cées [c'était bien la conduite habile de 
Firmin Rogier que Von rappelait) » et de 
a faire connaître à Votre Majesté les 
» vœux et les intentions du Gouveme- 
» ment provisoire relativement aux 
u affaires de la Belgique. Le Gouverne- 
« ment provisoire prie Votre Majesté de 
» les accueillir comme chargés d'une 



789 



ROGIER 



790 



mission extraordinaire auprès d'Elle 
et d'ajouter une entière créance à tout 
ce qu'ils lui diront de sa part, tant à 
l'égard de l'objet de leur mission que 
dans les expressions des sentiments de 
bon voisinage qui animent le Gouver- 
nement provisoire envers Elle dans 
l'intérêt des deux nations. — Donné à 
Bruxelles au Palais de la Nation le 
seize décembre 1800 trente. (Signé) 
Comte Félix de Mérode, Ch. Rogier, 
F. de Coppin, J. Vanderlinden ». 
Une fois notre indépendance reconnue 
par la France, Van de Weyer était 
retourné à Bruxelles (25 décembre). 
Restait maintenant à obtenir du gouver- 
nement de Louis-Philippe qu'il se mît à 
la traverse des projets de la Conférence 
de Londres, dont le mauvais vouloir à 
notre égard devenait de plus en plus 
évident. Ce mauvais vouloir provoquait 
chez Firmin Rogier une vive colère 
(lettre du 24 à son frère). Nous revien- 
drons tout à l'heure sur ce point. 

Gendebien et F. Rogier eurent à traiter 
alors la question relative au choix du 
souverain de la Belgique. Le chef du 
cabinet français, le général Sebastiani, 
usa de duplicité à leur égard et parti- 
culièrement envers Rogier, que le départ 
de Gendebien pour le Congrès laissa 
seul chargé des affaires de la mission dès 
le 20 janvier 1831. 

C'est ce qu'établissent à toute évidence 
les débats du Congrès et la correspon- 
dance échangée entre les frères Rogier 
du 31 décembre 1830 au 12 février 
1831 (Cf. Charles Royier, t. II). Fir- 
min eut surtout alors à regretter la com- 
munication, faite à la presse par le 
Comité diplomatique, de renseignements 
confidentiels : » L'incroyable publicité 
« donnée à mes lettres, » écrivait-il à son 
frère le 15 février 1831, » m'a placé ici 

• dans une position assez fâcheuse, 
« puisque je dois renoncer maintenant 

• à tout entretien familier et particulier 

• avec le ministre et tout homme 
« influent qui craint de voir son nom et 

• ses paroles reproduits dans les jour- 

• naux... Dis à M r de Celles (c'était 

• alors le président du Comité diploraa- 

• tique) que chez le maréchal Gérard on 



» ne conçoit rien non plus à la publicité 
« qu'il a donnée à mes lettres... » Il 
songeait même à donner, pour cette rai- 
son, sa démission de secrétaire : » Je 
« t'assure que je ne regretterai pas du 
» tout de quitter un poste qui ne pro- 
« met que du déboire à la manière dont 
» le Congrès traite la diplomatie... » 
Comme Sebastiani, dans une lettre 
à Bresson, chargé d'affaires de France 
à Bruxelles, avait nié l'exactitude des 
renseignements envoyés par Firmin Ro- 
gier, celui-ci s'était vu obligé de les 
maintenir dans la presse parisienne : 
» Partout on m'approuve, « écrit-il le 
17 à Charles, » l'opinion publique est 
» tout entière pour moi; il n'est pas 
» un homme sensé, un peu au courant 
» des affaires, qui ne soit convaincu que 
a j'ai dit la chose vraie... On s'étonne 
» d'autant plus ici des dénégations de 
a Sebastiani que sa propre lettre à Bres- 
» son le condamne et que Gendebien 
• peut confirmer avoir recueilli de la 
« bouche de S. Excellence les mêmes 
» renseignements et dires que moi... ». 
C'était entre le duc de Leuchtenberg, 
fils d'Eugène Beauharnais, et le duc de 
Nemours, fils puîné de Louis-Philippe, 
que la lutte pour le choix du souverain 
belge était engagée au Congrès. La 
candidature de Leuchtenberg gagna sur- 
tout du terrain vers la fin de janvier. 
Le Gouvernement provisoire et le Co- 
mité diplomatique, dont le Président 
était venu remplacer à Paris Gendebien 
et Van de Weyer, travaillaient à faire 
échouer cette candidature pour laquelle 
le gouvernement français montrait une 
hostilité absolue, tout en n'osant pas, 
de peur des puissances étrangères, 
faire connaître ouvertement qu'il vou- 
lait Nemours. Et Charles Rogier écri- 
vait à Firmin le 25 ou le 26 (la 
date manque) : » Ou Leuchtenberg, 
» ou Nemours sont devenus les seules 
« combinaisons possibles et il sera bien 
« difficile de gagner du temps, je dis 
« vingt-quatre heures. Si la France ne 
» dit pas oui pour Nemours, la Belgique 
» lui échappe. On promène et on chante 
• Beauharnais. On ne retiendra pas 
« l'élan. Ceci est officiel. Je serai jus- 



194 



ROGIER 



792 



• qu'au bout pour Nemo?irs, parce que, 
» malgré les torts de la diplomatie 
« française, la politique de la France 
» doit être la nôtre... » Cette lettre s'est 
croisée avec celle de Firmin qui (Paris, 
26 janvier), maudissant » la pusillani- 
» mité du ministère français », revenait 
à un projet, précédemment caressé, de 
république fédérative, dont « le plus 
» grand citoyen du monde », La Fayette, 
aurait la présidence. » Faisons nos af- 
» faires », disait-il, • sans plus consulter 
« ce ministère qui se perd dans l'esprit 
» du pays par sa pusillanimité. Ne 
» craignez pas qu'on nous abandonne 
» aux Prussiens et aux Hollandais; la 
» France nous soutiendrait malgré tous 
» les ministères présents ou futurs. Pre- 
» nons pour chef, ou -Grand-Duc, ou 
« Président Leuchtenberg, Mérode ou 
« La Fayette, et tout ce que nous aurons 
» fait comme acte d'indépendance sera 
» bien fait et applaudi en France...» Les 
progrès de la candidature de Leuchten- 
berg firent prendre alors au gouverne- 
ment français une attitude dépourvue de 
netteté et de correction. Il est certain 
que si Leuchtenberg échoua, c'est parce 
qu'on donnait à entendre à nos repré- 
sentants à Paris, au comte de Celles 
comme à Firmin Rogier, que Louis-Phi- 
lippe finirait par accepter la couronne 
de Belgique pour son fils, et parce que 
Bresson reçut l'ordre de donner une 
assurance semblable au Gouvernement 
provisoire et aux membres les plus 
influents du Congrès. Ch. Rogier nous 
dit dans ses Notes et souvenirs {Ch. Ro- 
gier, II, 9fi)qu'ila » parle et voté pour 
» le duc de Nemours, sur la parole 
» d'honneur donnée par le général La 
» Woestyne et par Bresson que le roi 
» accepterait pour Nemours ». Au mo- 
ment où la délégation du Congrès part 
pour annoncer à Louis-Philippe la nomi- 
nation deson fils (6 février), Charles écrit 
à Firmin : » Non seulement il faut que 
» la France accepte, mais il ne faut pas 
» qu'elle hésite, ou je ne sais pas ce que 
» nous devenons ici. Le coup monté par 
» l'infâme Grégoire (Péchauffourée de 
» Gand du 4 février) a fortement ébranlé 
» et presque abattu l'orangisme, mais 



« il ne faut pas lui laisser le prétexte 
» de se relever. N'épargne, je t'en prie, 
» ni courses, ni discours auprès de tous 
» nos amis politiques pour qu'ils pous- 
» sent à l'acceptation dans les journaux 
» et à la tribune... ». Van de Weyer 
avait, en post-scriptum, écrit quelques 
mots dans le même sens : » Poussez à la 
» prompte acceptation, ou tout est 
» perdu ». 

Firmin prodigua les courses et les 
discours, avec la députation du Con- 
grès dont il était également le secré- 
taire : ses lettres du fi au 12 février le 
prouvent surabondamment. Il passa par 
des alternatives fréquentes de confiance 
et de doute. Un jour il se croyait sûr de 
« triompher des superbes dédains « du 
ministre » sultan • Sebastiani, avec 
lequel Louis-Philippe lui-même était en 
désaccord. La Fayette lui avait promis 
d'aller chez le roi et d'exercer sur lui 
toute son influence. « Un peu de patience 
» et de constance et nous réussirons en 
« dépit de Sebastiani et des diplomates 
« étrangers « , écrit-il le 6 février. Le 9 il 
est moins rassuré. Il avait assisté, avec le 
chef de la mission, le comte de Celles, à 
une réception officieuse faite aux délé- 
gués du Congrès et le roi lui avait affir- 
mé qu'il voudrait de toute son âme 
donner son fils aux Belges. « Qui plus 
» que moi, avait dit Louis-Philippe, 
« peut désirer votre bonheur, votre 
» liberté? Il n'est point de sacrifice que 
» je ne fasse pour vous les assurer. Mais 
» la guerre, dois-je donc l'allumer? Non, 
» je ne puis soutenir la pensée que l'on 
« m'accuse de l'avoir provoquée, par un 
» sentiment d'ambition personnelle, 
» pour placer un de mes fils sur un trône 
» voisin. Cette guerre, nous n'en pou- 
» vons douter, éclaterait à l'instant. Et 
« que dirait la France? que dirait la 
" postérité?... Si l'on vous attaquait, je 
« serais le premier à monter à cheval. 
» En vain, les puissances étrangères me 
« font des offres séduisantes de partage : 
« ma main se sécherait avant de signer 
« un traité si infâme... Prouvez-moi que 
» nous n'aurons pas la guerre et mon 
» fils est à vous » . Il avait vu l'après- 
midi les ministres de l'intérieur et de la 



793 



ROGIER 



794 



marine. S'il le fallait, ils viendraient à 
Bruxelles ou enverraient une députa- 
tion pour faire comprendre au Congrès 
la nécessité où était la France de ne 
pas accéder à ses vœux. Dans la lettre 
suivante la confiance était revenue : 
« Après tout, si nous n'avons pas 
« Nemours, nous aurons sa sœur avec un 
» prince (le cabinet français pensait au 
prince de Naples et ne voulait pas en- 
tendre parler du prince de Cobourg dont 
Palmerston avait lancé le nom)... avec 
» un prince qui nous apportera une dot 
« plus belle que n'aurait pu nous appor- 
« ter Nemours ; car la France, pour prix 
« du sacrifice qu'elle fera à la paix de 
» l'Europe, sera en droit d'exiger beau- 
» coup pour nous «. Il entendait par là 
tout au moins le Luxembourg et Maes- 
tricht. La lettre du 12 est presque 
désespérée : « Que Dieu prenne pitié de 
» la Belgique et que notre révolution 
» ne se termine pas par un état d'anarchie 
» qui en ferait détester les auteurs et les 
» principes!... «. Le récit qu'il fait 
(lettre du 17 février) de l'audience où 
Louis-Philippe refusa solennellement la 
couronne pour son fils est touchant : 
« J'en suis encore tout ému ; j'y ai 
» pleuré comme tous ceux qui s'y trou- 
» vaient, roi, reine, princes, princesse, 
» voire même ministres. Cette émotion 
« était vraie. La députation d'un peuple 
« venant demander un roi; Louis-Phi- 
» lippe sacrifiant ses désirs et sa volonté 
« à la crainte d'une guerre générale... 
» Ce ne fut pas un des devoirs les moins 
» difficiles de sa royauté à accomplir que 
» cette audience de refus... «. 

Le baron Surlet de Chokier, appelé à 
la Régence le 24 février, après la retraite 
du gouvernement provisoire, ne maintint 
pas à la tête de la légation de Paris le 
comte de Celles, qui fut remplacé par 
Le Hon, mais il confirma Firmin Rogier 
dans ses fonctions de premier secrétaire 
de la légation belge à Paris. C'est Le Hon 
qui enverra naturellement au ministre 
des affaires étrangères les rapports poli- 
tiques, mais Firmin tient aussi à donner 
à son frère, pour qui » le fardeau des 
affaires est un peu moins lourd » et qui 
a « par ci par là des heures de loisir *, 



depuis la création de la Régence, des 
nouvelles de Paris. Charles communi- 
quera de ces lettres à Vande Weyer ce 
qu'il jugera pouvoir l'intéresser. » De- 
« mande-lui (lettre de Firmin à Charles 
» du 15 mars) s'il lui convient que je lui 
» écrive de temps àautre, et que je glane 
a après Le Hon. Je ne pense pas que je 
» doive correspondre avec lui officielle- 
« ment : ce soin est réservé à l'ambassa- 
» deur. Ce serait donc l'épître familière, 
» mais sera-t-elle encore de mise avec le 
» ministre? Vois à bien établir ce point » . 

Il voyait bien à l'attitude des hommes 
politiques et au langage des salons qu'il 
fréquentait que la majorité parlemen- 
taire donnait raison au cabinet qui ne 
voulait pas faire la guerre pour nous 
aider à conquérir la partie du Luxem- 
bourg et du Limbourg restée aux Hol- 
landais et il l'écrivait avec tristesse 
(lettre du 21 mars). Il signalait aussi, 
et le fait est important à noter, les pré- 
paratifs formidables du roi Guillaume, 
dont on paraissait mieux informé à 
Paris qu'à Bruxelles. 

Une partie de la nation française, spé- 
cialement la jeunesse libérale de Paris et 
les anciens soldats de l'Empire, différait 
d'avis avec le cabinet sur la question de la 
guerre avec la Confédération germa- 
nique qui soutenait les Hollandais. 
Tous les jours il se présentait à la léga- 
tion belge des officiers qui s'offraient à 
aller combattre » pour les Belges contre 
» les Prussiens «. Mais cet élan était 
paralysé par la résistance du gouverne- 
ment français que Firmin essayait vai- 
nement de vaincre depuis son arrivée à 
Paris : il l'expliqua à Charles pendant 
les quelques jours (du 3 au 16 avril) que 
passèrent à Bruxelles les deux frères qui 
s'aimaient tant et qui ne s'étaient plus 
vus depuis cinq mois. Leur vieil ami Le- 
beau, sur ces entrefaites, remplaça Van 
de Weyer aux affaires étrangères et prit 
pour chef de cabinet Nothomb, autre 
ami d'avant 1830. » S'ils veulent », 
écrit Firmin à Charles, le 21 avril, » que 
» de temps à autre je cause avec eux, 
n qu'ils me le fassent savoir. Pour moi, 
« j'y suis tout disposé, mais alors mes 
» lettres n'auraient rien d'officiel « . Nous 



795 



ROGIER 



796 



croyons que, comme Van de Weyer, 
Lebeau a eu tout au moins connaissance, 
par Charles Rogier, des lettres particu- 
lières de Firmin, en même temps qu'il 
recevait les rapports officiels de Le Hou. 

Ces lettres sont de plus en plus inté- 
ressantes, car Firmin est mêlé à la vie pa- 
risienne d'une façon absolue. « Le poète 
Sainte-Beuve vient « (écrit Charles, le 
19 avril), « chercher fortune au pays et 
» trouvera, je l'espère, place à l'univer- 
» site de notre bonne Liège. . . Tu l'auras 
k sans doute vu à Paris, — en effet — car 
» qui et quoi n'as-tu pas vu? ... « Qui 
et quoi ne verra-t il pas encore à Paris, 
de 1831 à 1864? Avant d'avoir le titre 
de ministre plénipotentiaire, il représen- 
tera en fait la Belgique comme premier 
secrétaire de la légation ou comme con- 
seiller de la légation (1) pendant les 
absences fréquentes du ministre Le Hon 
et, plus tard, de l'ambassadeur prince de 
Ligne, que les devoirs de la vie parle- 
mentaire ou des raisons de santé éloi- 
gneront de Paris. D'une part la corres- 
pondance qu'il ne cessa d'entretenir 
avec son frère et avec les autres chefs 
du libéralisme belge, d'autre part les 
relations qu'il s'était faites à Paris 
où, en octobre 1839, il épousa la 
jeune comtesse de Fries, belle-fille du 
général A. de Girardin, lui fourni- 
rent les moyens de se tenir et de tenir 
ses amis au courant des affaires inté- 
rieures de Belgique et de France. On 
comprend ainsi l'intérêt qu'offrirait 
pour la connaissance intime de l'histoire 
contemporaine des deux pays la publica- 
tion des papiers de Firmin Rogier, 
même avec les lacunes que pourrait 
combler d'ailleurs un poco pin di luce 
pris aux archives des affaires étrangères. 

Le cabinet libéral de 1840 s'étant 
retiré devant un vote du Sénat à la fin 
de 1841 (voirnotice précédente), entraîna 
dans sa retraite le comte Le Hon. Le 
ministre des affaires étrangères dans le 
nouveau cabinet, le comte de Briey, le 
même qui avait dirigé au Sénat l'attaque 

(4) Il fut nommé conseiller de légation le 
49 mai 4837. Peu après il aurait pu être nommé 
chargé d'affaires à Stockholm ou à Lisbonne. Mais 
il ne put se résoudre à quitter Paris dont l'air lui 
était devenu en quelque sorte nécessaire 



sous laquelle était tombé le minis- 
tère, désigna Firmin (14 février 1842) 
pour remplacer intérimairemcnt, comme 
chargé d'affaires, Le Hon mis en dispo- 
nibilité. Il lui confia en mai, la mission 
d'arrêter, de concert avec les délégués 
du roi des Français, une convention 
de commerce qui serait « également 
» avantageuse aux relations des sujets 
» des deux Etats ». Nous lisons dans 
le diplôme officiel que le Roi se confie 
entièrement en « la capacité, le zèle 
» et le dévouement » de Firmin Rogier, 
chevalier de son Ordre (il l'était du 
24 septembre 1836), officier de la Lé- 
gion d'Honneur et chevalier de l'Ordre 
de Charles III. 

A la négociation de 1842 prirent 
part, du côté de la France, Guizot et 
Cunin-Gridaine. Van Praet y intervint 

• accidentellement « comme il dit dans 
une lettre à Firmin du 21 août. 

La convention signée le 16 juillet 
1842 valut à Firmin la plaque de com- 
mandeur de la Légion d'Honneur : 
« Vous l'avez «, lui écrit Materne, 
» gagnée à la sueur de votre front... 
h Vous pouvez la porter avec quelque 
« orgueil... elle représente des services 
« réels dans des circonstances diffi- 
« ciles... «. Nous avons pu nous en 
convaincre par la lecture de lettres où 
Rogier, de la fin de mai au milieu 
de juillet, décrit la lutte où il a com- 
battu pied à pied les prétentions et 
les exigences du ministère français, 
avec l'aide de deux envoyés spéciaux 
MM rs Kindt et Partoes. Le prince de 
Ligne, l'ambassadeur (le successeur du 
comte Le Hon reçut ce titre), qui de ses 
jardins de Belœil, suivit les phases de la 
lutte, appelait Rogier » l'Atlas des inté- 

• rets de la Belgique » (lettre du 4 sep- 
tembre). Soit oubli, soit tout autre 
raison, Rogier ne fut pas récompensé par 
son propre gouvernement des services 
exceptionnels qu'il avait rendus dans 
cette affaire : il lui fallut attendre 
jusqu'en 1855 sa promotion au grade 
d'officier de l'Ordre de Léopold. Il n'en 
continua pas avec moins de dévouement, 
toujours en qualité de chargé d'affaires, 
— le prince de Ligne ne paraissant guère 



797 



ROGIER 



798 



que dans les cérémonies — à diriger la 
Légation de Belgique. Il eut encore une 
grande part dans la conclusion de la 
nouvelle convention de commerce con- 
clue le 13 décembre 1845 avec la 
France. Guizot lui écrivait, le 1er sep- 
tembre 1846, que le roi Louis-Philippe, 
voulant lui donner un témoignage de sa 
haute bienveillance à l'occasion de cette 
convention, le nommait, sur sa propo- 
sition, grand officier de la Légion 
d'Honneur. 

Le 4 août de l'année suivante, Firmin 
Rogier reçut le titre de ministre pléni- 
potentiaire. 

Le jour même de la constitution du 
cabinet du 12 août 1847, Denhamps, le 
ministre des affaires étrangères sortant, 
lui écrivit : »... J'emporte un souve- 
» nir précieux des relations qui ont 
« existé entre nous. Je viens vous expri- 
» mer encore une fois la satisfaction que 

• m'ont constamment inspirée le zèle 
» dévoué et le talent dont vous n'avez 

• cessé de donner des preuves dans 
« l'exercice de vos fonctions. Votre 
« habile concours ne m'a jamais fait 
« défaut dans toutes les circonstances 

• où le gouvernement a eu besoin de 
» vos services. Recevez l'expression de 

• ma reconnaissance... ». 

Le 24 février 1848, le cabinet belge 
apprenait, par une lettre de Firmin 
Rogier, l'émeute du 23 qui ne précéda 
que de quelques heures la chute de 
Louis-Philippe. Il en reçut beaucoup 
d'autres pendant les quatre semaines qui 
suivirent. Nous n'avons pu malheureu- 
sement les retrouver. Elles devaient être 
bien curieuses, si nous en jugeons par 
ce qu'écrivait le chef du cabinet à son 
frère à la fin du mois de mars : » Je 
« t'accuse réception de tes diverses et 

• intéressantes lettres dont je commu- 

• nique la substance au Conseil. Je 
« t'attends maintenant chaque jour... 
» Je tiens, mon cher ami, à ce que mes 
« collègues te voient et t'entendent. Il 
« peut s'ouvrir celte fois pour Lolomme 
! — c'était le petit nom enfantin que l'on 
conservait à Firmin dans l'intimité de la 
famille — une nouvelle perspective 
'« qu'il ne faudrait pas laisser échapper ». 



(Il s'agissait apparemment du poste de 
chef de la mission belge à Paris.) » Plu- 
» sieurs journaux français deviennent 
» mauvais à l'endroit de la Belgique. 
« Ils rejettent sur nous la mauvaise 
» humeur de leurs embarras intérieurs. 
» Cela n'est pas bien. Le ministère belge 
« n'est rien moins qu'anti-Français. Il 
» fait des vœux bien sincères pour la 
« consolidation de l'ordre et de la 
» liberté en France... il ne peut tolérer 
» qu'on l'accuse d'être hostile au gouver- 
» neraent provisoire... Nous prenons nos 
» précautions sur toutes nos frontières. 
•< Voilà tout... Nous recevons de nom- 
» breux avis sur les prétendus projets 
» d'invasion à main armée. Pour ces 
» messieurs-là, bien certainement, nous 
» les recevrons comme il faut ». Une 
demi-brigade de notre armée reçut de 
rude façon, à quelques jours de là, les 
envahisseurs qui se présentèrent à Ris- 
quons-tout (Cf. Rogier, III, 242). 

Des arrêtés royaux pris à la date du 
20 juin acceptèrent la démission offerte 
par le prince de Ligne de ses fonctions 
d'ambassadeur en France, stipulèrent 
que dorénavant la mission belge à Paris 
serait dirigée par un envoyé extraordi- 
naire et ministre plénipotentiaire et 
confièrent ce poste à Firmin Rogier. 
Comme on entrait forcément dans 
l'ère des économies, l'allocation de 
60,000 francs, affectée jusque-là à la mis- 
sion fut réduite à 35,000 francs dont 
25,000 pour le traitement du ministre. 
Dans la lettre qui accréditait Rogier 
près de la commission du pouvoir exé- 
cutif de la République Française, le roi 
Léopold parlait des « bons et anciens 
» services de cet agent diplomatique, de 
« ses talents et de son expérience » (23 
juin 1848). La réception du nouveau 
ministre belge par le général Cavai- 
gnac, président du pouvoir exécutif, eut 
lieu le 3 juillet. 

Il eut à négocier, dans les premiers 
temps de sa mission, un traité de navi- 
gation proposé à la Belgique par le gou- 
vernement français. Le ministère belge 
(lettre de d'Hoffschmidt, chef du dé- 
partement des affaires étrangères, du 
12 décembre) aurait désiré profiter de la 



799 



ROGIER 



880 



circonstance pour faire remanier la con- 
vention du 13 décembre 1845 et arrêter 
un traité de commerce « sur de larges 
» bases » . Les événements politiques ne le 
permirent pas. Léopold I" qui prenait le 
plus vif intérêt à la lecture des rapports 
que Rogier envoyait au département des 
affaires étrangères avec » un zèle et une 
«régularité « dont le félicita fréquemment 
d'Hoffschmidt(voir notamment lettres du 
9 novembre 1848 et du 31 mars 1849) 
n'avait pu que faire des vœux pour que 
Louis-Napoléon, dont il redoutait avec 
raison les velléités annexionnistes, ne 
l'emportât point à l'élection du 10 dé- 
cembre sur le général Cavaignac. Quand 
celui-ci, qui s'était toujours montré d'une 
correction absolue vis-à-vis de la Bel- 
gique et de son gouvernement, dut céder 
le pouvoir au neveu de Napoléon I er , 
Firmin Rogier fut chargé officieusement 
par Léopold d'aller le remercier. » Je 
« me suis empressé « , écrit Rogier à Van 
Praet le 15 janvier 1849, » de remplir 
» les intentions que le roi vous avait 
« chargé de m'exprimer... Vous ne sau- 
» riez croire avec quelle éruofion le 
» général accueillit les paroles que je 
« lui portais au nom du roi : cette émo- 
» tion fut telle que je vis ses yeux se 
« remplir de larmes... Je lui dis que le 
i roi m'avait commandé de lui exprimer 
« en son nom ses sentiments de recon- 
« naissance pour les rapports de bon 
" voisinage et d'amitié qu'il avait su 
n maintenir, pendant qu'il était prési- 
» dent du conseil, entre la Belgique et la 
n France. Sa Majesté, ai-je dit ensuite, 
i en conservera toujours le meilleur 
u souvenir, et désire que vous en soyez 
i. bien convaincu. J'ajoutai que le roi 
« avait eu l'intention de lui écrire et 
* que Sa Majesté regrettait que mille 
» choses diverses lui eussent toujours 
» fait ajourner l'exécution de ce projet. . . 
» Deux heures après avoir reçu ma 
« visite, le général est venu chez moi 
« pour me remercier de nouveau... et 
« pour me prier de faire parvenir au roi 
« l'expression des sentiments de profonde 
» gratitude que son bienveillant souve- 
« venir lui avait inspirés. Il se propose 
» d'ailleurs, m'a-t-il dit, d'écrire lui- 



» mêmeàSaMajestésouspeudejours... • 
(Minute de la lettre à Van Praet). 

Il importait que notre ministre — et 
c'était là le côté le plus délicat de ses 
fonctions — observât une impartialité 
complète vis-à-vis des divers groupes qui 
se partageaient l'assemblée législative 
de la République française. F. Rogier ne 
se départit jamais de cette ligne de con- 
duite, quelles que fussent d'ailleurs ses 
préférences bien connues pour le gou- 
vernement tombé le 24 février 1848 et 
pour des hommes avec lesquels il entre- 
tenait des relations de société et même 
d'amitié depuis son arrivée à Paris. Les 
lettres de cet esprit sagace, de ce fin 
observateur sur l'état des esprits en 
France et sur les rapports du gouverne- 
ment du Prince-Président avec les divers 
gouvernements européens ont fourni, de 
1849 à 1851, des renseignements pré- 
cieux au ministère belge, comme au roi 
à qui ils étaient toujours soumis par 
d'Hoffschmidt. La justesse des aperçus 
de Rogier et « l'excellence des sources où 
• il puisait » lui valaient des éloges flat- 
teurs. Ses renseignements, alors et plus 
tard , lui venaient du ministère des affaires 
étrangères, où il allait presque journel- 
lement, du Prince-Président et des re- 
présentants des Etats étrangers. Ils lui 
venaient aussi des membres influents de 
l'assemblée, aux séances de laquelle il 
assistait assidûment et dont il racontait 
les débats d'une plume alerte et pi- 
quante. Ils lui venaient enfin des salons 
où l'on ne goûtait pas seulement la 
finesse et le charme de sa conversation, 
mais aussi sa délicatesse et son tact 
exquis. 

Nous ne parlerons que de deux affaires 
politiques où l'habileté et la prudence 
de F. Rogier furent vivement appréciées 
par le cabinet belge. Louis-Napoléon 
avait fait pressentir les intentions de 
notre gouvernement, vers le milieu de 
janvier 1849, sur la nomination de son 
cousin Pierre Bonaparte en qualité de 
ministre plénipotentiaire de la Répu- 
blique. D'Hoffschmidt avaitlaisséentre- 
voir à l'intermédiaire officieux du Prince- 
Président » qu'un semblable choix, par 
« suite de circonstances et de relations 



801 



ROG1ER 



802 



« personnelles, antérieures, pourrait, à 
. certains égards, donner lieu à de graves 
» inconvénients » . Le fait est que la nomi- 
nation de Pierre-Bonaparte, « lié d'ami- 
» tié avec les républicains belges les plus 
« prononcés et connu lui-même pour ses 
» opinions avancées », aurait produit à 
Bruxelles un détestable effet. Le conseil 
des minisires avait décidé » qu'il pou- 
« vait d'autant moins répondre à une 

■ communication qui n'avaitaucuncarac- 
. tère officiel, que déjà il avait ex primé le 
» vœu que le ministre plénipotentiaire en 

• fonctions, M. Quinette, avec lequel il 
» n'avait eu que les meilleurs rapports, 
» fût maintenu à son poste ». Il avait dé- 
cidé en même temps que Firmin Rogier se 
rendrait le plus tôt possible chez Drouyn 
de L'huys, ministre des affaires étran- 
gères de Louis-Napoléon, pour lui faire 
entendre » avec toute la prudence néces- 
« saire « et en gardant » tous les ména- 
« gements que commandaient les cir- 
» constances », que si la République ne 
voulait pas maintenir Quinette, le mi- 
nistère belge ne le verrait pas volontiers 
remplacé par un diplomate ayant des 
opinions politiques moins modérées. 
Rogier ne devait pas laisser ignorer 
à Drouyn de L'huys que » le gouver- 
nement du roi, tout en rendant hom- 
mage à la loyauté et aux qualités du 
prince Pierre, craindrait que la nomi- 
nation comme représentant de la 
République française en Belgique de 
toute personne ayant des opinions 
politiques aussi avancéesquecellesque 
ne dissimulait point M r Pierre Bona- 
parte, donnât lieu à des interprétations 
fâcheuses sur les intentions du gouver- 
nement français et ne fût un puissant 
encouragement moral donné à ceux qui 
en Belgique voulaient le renversement 
de l'ordre actuel des choses ». Dans 

une lettre particulièrequed'Hoffschmidt 
écrivait le 14 janvier à F. Rogier en 
même temps qu'il lui donnait des in- 
structions officielles, nous lisons: « J'ai 

• beaucoup connu le prince Pierre. Pen- 

■ dant dix ans, de 1838 à 1848, je lui 
« ai loué une campagne dans le Luxein- 

• bourg. J'ai eu de bonnes relations 
« avec lui, mais j'ai toujours remarqué 

BlOCn. NAT. — T. XIX. 



• en lui des opinions démagogiques et 
» une grande exaltation d'opinions et 
» de caractère. 11 me traite cependant 
» de son ami... Nous n'en voulons à 

• aucun prix et nous préférerions nous 
« mettre mal avec ce personnage que de 
« l'avoir ici revêtu du titre pompeux 
« de ministre de France. La Nation, 
« journal qui prêche chaque jour le 
» renversement de la royauté, a an- 
» nonce les propositions faites en faveur 
« de Pierre Bonaparte et le refus du 

• gouvernement belge avant que j'en 
» eusse connaissance. On voit donc que 
» ce personnage est en relations avec 
» MM 1-8 Gendebien, Jottrand et O ». 
Au reçu de cette lettre Firmin Rogier 
s'était rendu chez Drouyn de L'huys. 
Après lui avoir parlé en termes généraux 
des divers changements qui, d'après les 
bruits qui en avaient couru et selon 
toute vraisemblance, devaient s'opérer 
dans le corps diplomatique français, il 
l'avait prié, avec toutes les réserves de 
langage qu'une telle question compor- 
tait, de lui dire si les favorables disposi- 
tions qu'il lui avait manifestées à diffé- 
rentes reprises â l'égard de M. Quinette 
restaient toujours les mêmes, ou s'il 
entrait dans les intentions du gouverne- 
ment de la Républiq ue de donner un suc- 
cesseur à ce diplomate. Il prévoyait que 
la réponse de Drouyn de L'huys lui four- 
nirait l'occasion toute naturelle d'entrer 
en matière. . » Et en effet — nous le 
laissons parler d'après la minute de 
la lettre qu'il écrit à d'Hoffschmidt le 
15 janvier — » Son Excellence m'ayant 
« demandé si quelque fait particulier 
« était parvenu à ma connaissance qui 
» pût me faire croire au remplacement 
» prochain de M r Quinette, je lui con- 
« fiai, mais confidentiellement, la com- 
« munication qui vous avait été faite. 
» J'eus soin d'ajouter : mon gouverne- 
» ment se plaît à reconnaître la franchise 

• et la loyauté de M* Pierre Bonaparte, 
» mais ses opinions avancées, ses rela- 
« tions personnelles avec les chefs d'un 
» certain parti en Belgique, le discours 
« prononcé par lui il y a deux jours à la 
« tribune présenteraient de sérieux in- 
« convénients au succès de la mission 

26 



803 



ROG1ER 



804 



« qu'il serait appelé à remplir, et ne 
» serait pas de nature à lui concilier la 

• confiance du roi et de son gouverne- 
" ment. A tout autre qu'à vous, me 
« répondit M r Drouyn de L'huys, je 
» pourrais me bornera répondre ce que 
» j'ai eu l'honneur de vous dire; que je 
» n'avais jusqu'ici pris aucune résolution 
» définitive sur le rappel ou le maintien 
» de M r Quinette, que cependant rien 
» ne faisait pressentir qu'il y eût lieu 
i de le remplacer, puisque ses services 

• étaient appréciés par le gouvernement 
« de la République et qu'il avait su se 

• concilier la confiance du roi et de son 
» cabinet. Mais à vous, Monsieur, que 
« j'honore etaffectionne particulièrement 
» (permettez-moi, Monsieur le ministre, 
- de rappeler ces expressions flatteuses 
» et ne croyez pas, de grâce, que je le 
» fasse par un sentiment de vanité) je 
« dirai de plus, et je désire que ceci reste 
» confidentiel, que je n'ai absolument 
■ aucune connaissance du projet de nomi- 
i nation de M r Pierre Bonaparte comme 
u ministre à Bruxelles ; je reconnais avec 
« vous que ses opinions ultra-déinocra- 
» tiques seraient peu de mise dans un 
« pays éminemment monarchique comme 
« la Belgique. M r Pierre Bonaparte, 
« comme beaucoup d'autres, a pu pren- 
« dre son désir pour la réalité. Jusqu'à 
o ce jour j'ignorais en lui l'étoffe d'un 
« diplomate, mais depuis le dernier 
« discours prononcé par lui et qui a eu 
« le triste avantage de provoquer les 
« acclamations d'un côté de l'assemblée 
« (l'extrême-gauche) il ne me reste plus 
» de doute à cet égard... ■< Drouyn de 
L'huys avait ajouté que si, par suite de 
circonstances qu'il ne prévoyait pas 
d'ailleurs, il devait accréditer à Bru- 
xelles un nouvel agent diplomatique, son 
choix se porterait sur un homme qui, au 
lieu d'exciter des répugnances et des 
inquiétudes, se concilierait la confiance 
du roi Léopold et du cabinet par ses 
antécédents, son caractère et la modé- 
ration de ses opinions. D'Hoffschmidt 
loua fort Firmin (lettre du 1 fi) « du 
« tact et de la convenance " qu'il avait 
apportés dans l'accomplissement d'une 
mission « dont les résultats répon- 



» daient complètement à ses désirs ». 
La seconde affaire où F. Rogier ne 
donna pas de moindres preuves d'habi- 
leté et de prudence pendant la prési- 
dence de Louis-Napoléon est du mois 
de mars 1851. Le général Willmar, 
notre ministre à La Haye, avait fait 
savoir à Bruxelles que le gouvernement 
hollandais ne serait pas éloigné d'ac- 
cueillir des ouvertures sur le rachat du 
Luxembourg. Si le roi Guillaume III ne 
semblait pas, pour le moment, rallié à ce 
projet, toujours était-il qu'à sa cour on 
ne s'effarouchait plus, d'après Willmar, 
à la pensée de nous restituer le grand- 
duché. Les hommes d'Etat de ce pays 
désireraient même, avait-il écrit à notre 
gouvernement, qu'on pût, en reconsti- 
tuant ce grand-duché sous le sceptre du 
roi des Belges, lui rendre les propor- 
tions qu'il avait avant 1830 et obtenir 
par là, outre une indemnité pécuniaire 
de la Belgique, l'affranchissement pour 
le Limbourg de ses liens fédéraux. Le 
général ne s'était-il pas un peu avancé 
en parlant ainsi? Peut-être. Quoi 
qu'il en soit, le cabinet belge dési- 
rait que Firmin Rogier sondât les dispo- 
sitions du gouvernement français sur 
cette question. Au moment où les 
aftaires allemandes étaient à l'ordre du 
jour, et où on se préparait à rouvrir à 
l'assemblée législative le débat sur le 
Luxembourg, pouvait-on espérer que la 
République, mieux inspirée que la 
monarchie de juillet, appuierait des 
propositions de rachat? Le respect des 
nationalités étrangères proclamé si solen- 
nellement par sa Constitution et les 
sentiments généreux qui dirigeaient sa 
politique permettaient de croire qu'il en 
serait ainsi. « 11 y aurait là », disait le 
ministre des affaires étrangères à Rogier 
(lettre du 12 mars 1851), « il y aurait 
» là pour elle une bonne action, il y 
» aurait en même temps un bon calcul... 
« Qu'on ne vienne pas dire, en effet, 
« que l'entrée du roi des Belges dans 
» la Confédération germanique comme 
« grand-duc de Luxembourg serait pour 
• la France un fait regrettable. La for- 
» teresse et le contingent fédéral se- 
« raient-ils plus redoutables parce que 



80c 



ROGIER 



806 



» le roi Léopold serait substitué au roi 
« Guillaume III? L'influence person- 
» nelle d'un souverain, ami et voisin de 
« la France, intéressé plus qu'aucun 
« autre à entretenir les meilleurs rap- 
« ports avec elle, ne lui offrirait elle 
« pas, au contraire, de meilleures ga- 
» ranties?«La Belgique est neutre : tel 
» est son caractère comme puissance ; 
« telle est aussi sa volontécomme nation. 
» Elle est, toutefois, pleine de sympathie 
« pour un pays dont elle parle la langue 
« et qui a contribué à l'affermissement 
« de son indépendance. La royauté de 
« son choix est pénétrée des mêmes sen- 
» timents, placée sous l'empiredes mêmes 
» nécessités et des mêmes idées; et, dés 
» lors, son action extérieure, à quelque 

• titre qu'elle s'exerce, obéira naturel- 
<■ lement aux mêmes tendances ... «. 

Rogier était invité à ne parler qu'avec 
une grande réserve au ministre français 
des ouvertures qui avaient été faites à 
La Haye au général Willmar; il devait 
» paraître n'y pas attacher une trop 
» grande importance ». Le terrain était 
difficile : il lui était recommandé de ne 
9'y avancer qu'avec une extrême pru- 
dence... On était d'ailleurs persuadé 
qu'il saurait s'arrêter à temps « si ses 
» paroles ne produisaient pas une im- 
» pression favorable ». Rogier était 
d'autant plus porté à la prudence qu'il 
ne croyait pas que la France se prêterait 
à cette combinaison. Il avait pu con- 
staterdéjà que » l'attention et les inquié- 
« tudes du gouvernement de la Repu- 
« blique se portaient vivement sur tout 

• ce qui avait l'apparence d'une exten- 
» sion de la Confédération germanique « , 

• que, partant, il fallait éviter de 
» fournir des prétextes aux défiances ». 

Comme on l'avait laissé juge du 
moment où il conviendrait d'aborder 
ouvertement un sujet aussi délicat, il 
attendit... jusqu'au jour où le cabinet 
lui fit savoir que, toutes réflexions faites, 
mieux valait n'en plus parler. 

Nous avons eu sous les yeux les 
minutes ou les copies de la plupart 
des rapports politiques importants qui 
furent envoyés par Rogier à Bruxelles 
pendant la période tourmentée qui pré- 



céda le coup d'Etat du 2 décembre 1851: 
c'est d'un intérêt puissant. 

Notre gouvernement se trouva en 
présence de difficultés nombreuses le 
jour où l'ambition et les audaces de 
Louis-Napoléon eurent été couronnées 
d» succès. II suffit de rappeler les exi- 
gences de la France lors des négocia- 
tions commerciales de 1852 (la corres- 
pondance des deux frères Rogier est très 
instructive à cet égard): le séjour dans 
notre pays des députés proscrits, les 
campagnes de la presse bonapartiste 
contre notre indépendance, les menaces 
d'invasion, la confiscation des biens de 
la famille d'Orléans. Sur ce dernier 
point nous avons établi, dans une com 
munication récente à l'Académie royale 
de Belgique (Une page d'histoire con- 
temporaine : lecture faite à la classe 
des lettres en mai 1904), que F. Rogier 
fût, quoique Léopold I er en eût un 
instant douté, tout à fait à la hauteur 
de sa tâche. Il le fut encore — en dépit 
des critiquée très vives des adversaires 
de la politique commerciale du cabinet 
— dans la négociation de la convention 
du 22 août 1852 qui consacrait le prin- 
cipe de la propriété littéraire et artis- 
tique dans les rapports des deux nations, 
comme aussi dans la négociation du 
traité du 27 février 1854 qui remplaça 
celui de 1845. M r Barrot, ministre de 
France à Bruxelles, dans une lettre du 
19 avril 1854, relative à l'échange 
ordinaire de décorations qui suit les 
traités de commerce, disait que ce » gros 
» traité », qui coûta deux années de 
travaux incessants, fut conclu en 
définitive dans des conditions que les 
deux partis trouvèrent fort acceptables. 

Les dernières discussions de ce traité 
de 1854 avaient eu lieu au moment où 
la rupture des relations diplomatiques 
entre la France et la Russie allait ouvrir 
la terrible guerre de Crimée. Les préli- 
minaires de cette rupture, dont Rogier 
était bien placé pour connaître toutes les 
particularités, amenèrent un échange de 
lettres presque journalier entre Henri 
De Brouckere, le successeur de d'Hoff • 
schmidt aux affaires étrangères, et 
notre ministre à Paris pendant toute 



807 



ROGIER 



808 



l'année 1853. A voir le soin minu- 
tieux avec lequel Rogier avait non seu- 
lement pris copie de ses communica- 
tions, mais conservé les lettres privées 
qui ont trait aux événements de ce 
temps, il semble qu'il ait eu l'intention 
de publier un jour ses mémoires. Nous 
croyons saisir la même intention dans 
la conservation de la correspondance 
échangée avec son frère, ainsi que de 
documents nombreux sur les années 
1858 à 1 860 qui virent la rupture entre 
l'Autriche et le Piémont, puis entre la 
France et l'Autriche, la guerre d'Italie, 
l'annexion des duchés, de la Romagne, 
des deux Siciles, etc. En lisant les 
lettres, toujours intéressantes, pour la 
forme et le fond, que F. Rogier envoyait 
en ce temps-là à de Vrière, le nouveau 
ministre des affaires étrangères, qui les 
communiquait au roi, nous nous expli- 
quons mieux les fluctuations de la poli- 
tique de Napoléon III, et nous nous 
prenons à regretter que ce diplomate 
si avisé et si bien renseigné, cet écrivain 
à la plume fine et alerte n'en ait pas 
retracé l'histoire. 

Ce sont apparemment les cruel les épreu- 
ves parlesquellesilpassa en 1861 et 1862 
qui l'en ont empêché : un mal affreux 
allait lui ravir sa femme après vingt- 
trois ans d'une union que nul nuage 
n'avait assombrie. Mm« Firmin Rogier 
était d'une distinction absolue et d'une 
beauté ravissante. Le surnom de Fée que 
lui donnaient ses proches et ses intimes 
est déjà significatif. Alfred de Vigny, un 
de ses voisins de campagne, écrivant un 
jour à Charles Rogier pour le féliciter 
de sa rentrée aux affaires (c'était le 
29 août 1847), disait : •> Je parlerai de 
« vous, monsieur, dans votre famille, 
« avec votre frère et votre belle-sœur, 
» belle en toute acception, belle et 
« bonne, et chère à vos amis parmi 
« lesquels je vous prie de me compter 
« toujours - . Dans les premières se- 
maines de 1861, Mme F. Rogier fut 
atteinte d'un mal dont on ignora quelque 
temps la nature et, la gravité. En avril, 
un spécialiste bruxellois qu'elle vint 
consulter découvrit que c'était un can- 
cer. La science fut impuissante. Le 



27 février 1862, Mme Rogier mourait 
dans les bras de son mari et de sa fille 
Louise (qui avait épousé quelque temps 
auparavant Jules Vander Stichelen, 
ministre des travaux publics). Lorsque 
Beyens, conseiller de légation — le 
futur successeur de Firmin Rogier — 
écrivait à Charles Rogier, en juin 1861 , 
que la nouvelle du mal affreux qui allait 
emporter la pauvre femme « jetait une 
» vraie consternation dans le, monde 
« parisien » où les deux époux étaient 
fort aimés, il n'exagérait pas. (Voir 
lettre du maréchal Magnan du 2 mars 
1862.) 

Quand F. Rogier, après un long 
congé qu'il passa dans sa famille, rentra 
a la légation, il n'avait plus, comme on 
dit, le cœur à la besogne. Il songeait à 
prendre sa retraite. Mais il voulut, 
avant de se retirer, aider son frère, alors 
ministre des affaires étrangères, à 
accomplir le. grand acte international 
auquel il travaillait depuis un an : le 
rachat du péage de l'Escaut. Grâce aux 
démarches actives que F. Rogier fit 
auprès du cabinet des Tuileries pour 
régler, au mieux des intérêts belges, la 
question difficile du payement de la 
quote-part de la France, il réussit aussi 
bien que lors des négociations qui 
avaient abouti au traité du 1er mai 
1861, conclu sur les bases de la liberté 
commerciale. Il obtint plus qu'on ne 
l'avait espéré à Bruxelles. Le jour où il 
fit savoir à son frère (13 mai 1863) que 
le gouvernement impérial consentait à 
payer sa quote-part en cinq annuités au 
lieu de vingt, il termina sa lettre ainsi : 
« Je dois te le dire à cette heure où tout 
« va finir, mais je doutais fort que tu 
« pusses sortir triomphant de l'entre- 
» prise hérissée de difficultés où tu t'en- 
« gageais... Il n'est pas possible que 
« toute cette affaire si bien menée à fin 
« n'exerce pas une salutaire influence 
» sur les prochaines élections, et surtout 
« sur celle de Dinant ». (Charles Ro- 
gier, qui avait dit adieu à l'arrondisse- 
ment d'Anvers, posait sa candidature à 
Dinant.) 

L'échec de son frère et celui de son 
vieil ami Paul Devaux à Bruges inspi- 



809 



ROGIER 



810 



rèrent à Firmin (10 juin ] 863) une lettre 
attristée et indignée (que l'on peut lire 
dans notre Charles Rogier, vol. IV, 
p. 212). Il eut du moins la satisfaction, 
trois mois plus tard, de voir les élec- 
teurs tournaisiens renvoyer au Parle- 
menteelni qui.aprèsavoir, depuis 1 830, 
rendu à son pays les plus éminents ser- 
vices, venait de les couronner si heureu- 
sement par la glorieuse campagne diplo- 
matique rendant la liberté à l'Escaut. 

Le séjour de Paris avait cessé d'être 
agréable pour F. Rogier depuis la mort 
de sa femme et l'éloignement de sa fille. 
Il lui devenait pénible, dans les disposi- 
tions d'esprit où il se trouvait et à l'âge 
où il était parvenu (74 ans), de re- 
prendre ce que le prince de Ligne (lettre 
à Ch. Rogier de janvier 1864) appelait 
« l'existence des devoirs officiels jour- 
« naliers que les chefs des missions 
« accréditées à Paris doivent adopter 

• s'ils veulent être bien informés « . 
Comme il avait, pendant l'automne de 
1863, prolongé plus que de coutume le 
séjour qu'il faisait à Bruxelles près 
de ses proches, Léopold aurait (con- 
jecturons-nous d'après une lettre de 
la fin de novembre) demandé à son 
frère s'il ne fallait pas y voir un ache 
minement à la retraite. En effet, aurait 
répondu Ch. Rogier. Le roi, avant 
d'agréer la démission du diplomate, — 
elle avait été envoyée le 20 novembre — 
lui accorda un congé à la suite duquel 
il se réservait de se prononcer sur sa 
demande. « Votre frère », écrit-il à 
Charles le 25 novembre, » qui a tou- 
« jours fait preuve de loyauté et de 

• fidélité, aura parcouru une carrière 

• longue et honorable ». Et lorsque, 
deux mois après (31 janvier 1S64), il 
accepta la démission, il montra à l'émi- 
nent fonctionnaire en quelle haute 
estime il le tenait : « Au moment où, 
« après trente-trois ans si utilement 
« employés pour le pays, vous allez ren- 
« trer dans la vie privée, le roi a bien 
» voulu me charger », écrit à P'irmin 
le chef du cabinet, » de vous exprimer 
« ses remerciements pour vos longs et 
« fidèles services rendus dans des circon- 
« stances souvent difficiles... Sa Majesté 



» a exprimé en même temps l'intention 

• de vous donner un affectueux téinoi- 

• gnage de sa bienveillance en vous 
» conférant le grand cordon de l'Ordre 
« de Léopold. Mes collègues et moi 
« nous avons été heureux de nous asso- 
« cier à une mesure qui est la légitime 
« récompense de vos loyaux services et 
» qui vient couronner une carrière si 
» bien remplie ». 

La lettre du roi, que Firmin Rogier 
présenta en février à Napoléon III 
« pour mettre fin à sa mission » était 
conçue en ces termes : » Monsieur mon 
» Frère, Des motifs de convenance per- 
» sonnelle ayant porté le sieur Firmin 
» Rogier à désirer de rentrer en Rel- 
« gique, J'ai cru devoir accéder à ses 
» vœux en mettant un terme à la mis- 
« sion qu'il remplissait auprès de Votre 
« Majesté Impériale. J'aime à croire 
» que cet Envoyé, qui s'est acquitté de 
« cet te mission à Mon entière satisfaction, 
» aura su mériter la haute bienveillance 
« de Votre Majesté et J'espère qu'Elle 
» permettra à Monsieur Rogier de Lui 
» témoigner en personne la reconnais- 
« sance dont il est pénétré pour les 
» marques de bonté dont Votre Majesté 
" a bien voulu l'honorer pendant le 
« séjour qu'il a fait auprès d'Elle. Je 
» Me félicitede pouvoir moi-même saisir 
« cette occasion de renouveler à Votre 
« Majesté Impériale les assurances de 
» la haute estime et de l'inviolable 
« amitié avec lesquelles Je suis, Mon- 
» sieur Mon Frère, de Votre Majesté 
» Impériale le bon Frère Léopold. Cha- 
« teau de Laeken, le 26 janvier 1861 ». 
Le 6 juin, le maréchal Vaillant, ministre 
de la maison de l'Empereur, écrivait à 
Firmin Rogier que « l'Empereur avait 
» daigné décider qu'il lui serait offert, 
» en Son nom, un service de dessert 
» provenant de la Manufacture Impé- 
» n'aie de Sèvres, en souvenir de vos 
» longs et excellents rapports avec le 
» Gouvernement français comme Envoyé 
» Extraordinaire et Ministre Plénipo- 
» tentiaire de S. M. le roi des Belges 

Les dix dernières années de F. Rogier 
s'écoulèrent calmes et tranquilles à 
Bruxelles. Adoré des siens, entouré de 



841 



ROGIER 



812 



l'estime et de l'affectueuse amitié de 
tous ceux qui avaient pu apprécier son 
aménité et ses qualités de cœur et 
d'esprit, il jouissait avec dignité de ce 
repos auquel il avait tant de droits». 
Quel bonheur pour lui, a dit M, le 
comte d'Aspremont • Lynden sur * sa 
tombe, de retrouver après une longue 
séparation son frère Charles, compagnon 
de ses travaux, avec lequel il passait de 
longues heures à causer de politique, de 
littérature, d'art et à revivre le passé ! 
Arrivé presque à l'âge de 85 ans, âge 
que si peu d'hommes peuvent atteindre 
sans n'être plus que l'ombre d'eux- 
mêmes, il était resté jeune de corps et 
d'intelligence, exempt d'infirmités et il 
s'éteignit sans avoir eu à lutter contre 
la mort. On le trouva sans vie dans son 
lit le matin de la Toussaint de 1875 : la 
veille il assistait encore avec sa famille 
à l'ascension fameuse du ballon 1' Univers 
et chacun admirait sa verte et vigou- 
reuse vieillesse. 

Léopold II qui avait appris par son 
père et vu par lui-même avec quelle 
habileté et quel dévouement l'ancien 
ministre de Belgique à Paris s'était 
acquitté d'une tâche parfois ardue et 
délicate, toujours laborieuse, écrivait 
à Charles Rogier le 1" novembre : 
» Mon cher Monsieur Rogier, Je suis 
» navré de la triste nouvelle que je reçois 
« et du cruel malheur qui vient encore de 
« vous atteindre (Mlle Eugénie Rogier 
était morte peu auparavant) « d'une 
« manière si inopinée. La Reine se joint 
» à moi pour vous dire toute la part que 
« nous prenons à votre douleur. Votre 
». digne frère était aimé et respecté de 
« tous ceux qui le connaissaient. Je lui 
» étais sincèrement attaché et je gardais 
u un souvenir reconnaissant des services 
« qu'il a rendus au pays dans sa longue 
« carrière diplomatique. C'est de tout 
« cœur, avec une profonde sympathie et 
.f les sentiments d'inaltérable affection 
a que vous me connaissez, que je me dis, 
» mon cher ministre, Votre très dévoué 
« et bien affligé, Léopold ». 

Ernest Discailles. 

Le Mathieu Laensberqh, le Politique et la Ré- 
compense (182i à 1830). — Ernest Discailles, 



Charles Rogier. — Papiers de famille (collection 
de M r Charles De Grelle Rogier et collection de 
M r Van der Stichelen, petit-fils de Mr Firmin 
Rogier). 

noGtEwi(Nicolas), peintre, originaire 
de Malines, cite par Van Mander comme 
» bon paysagiste « . Emmanuel Neefs 
a pu retrouver la date du décès de cet 
artiste, dont les œuvres restent à décou- 
vrir. Ce fut en l'année 1534. 

Henri Hymans. 

Van Mander, Schilderboek (traduct. H. Hy- 
mans), t. I, p. 258. — E. Neefs, Histoire de la 
peinture et de la sculpture à Malines, 1. 1, p. 267. 

it «h. it.it (Philippe), musicien, né à 
Arras vers 1560, décédé à Maestricht 
en 1598. Lorsqu'en 1571 Gérard 
Turnhout fut nommé aux fonctions de 
maître de chapelle de Philippe II, il 
emmena avec lui en Espagne, au com- 
mencement de l'année suivante, un cer- 
tain nombre de chanteurs, parmi les- 
quels le soprano Philippe Rogier, à 
cette époque âgé de dix à douze ans. 
Gérard Turnhout, décédé le 15 septem- 
bre 1580, eut pour successeur Georges 
de la Hèle. Dès l'année 1584, Rogier 
fut adjoint à ce dernier, en qualité de 
vice-maître de chapelle. Lorsque de la 
Hèle mourut — il avait cessé de vivre 
à la date du 19 février 1587 — Rogier 
lui succéda. Il fut investi jusqu'à sa 
mort, survenue à la fin de l'année 1596, 
des fonctions de maître de chapelle du 
roi. Il chargea, par testament, son 
élève Géry de Ghersem de publier ses 
œuvres. Celui-ci fit paraître, à Madrid, 
en 1598, six messes de la composition 
de son maître. Dans la préface qu'il 
écrivit pour cet ouvrage, de Ghersem 
nous apprend que Philippe II, décédé la 
même année, avait bien voulu promettre 
son appui à cette publication. Le titre 
des six messes, dédiées à Philippe III, 
nous fait connaître que Rogier est né à 
Arras : Miss a sex Philippi Rogerii 
Atrebatetisis , sacelli Regii phonasci , 
musicœ peritissimi , et atatis sxkb 
facile principes. Ad Philippum tertium 
Hispaniarum Regem. Madrid ex typo- 
graphie/, regia M.D.XCF1II. On lit à 
la fin de l'ouvrage : Matriti, apud 
Joanem Flandrum,M.D.XCVIlI. Outre 



813 



ROGIER — ROGIERS 



814 



les six messes, on connaît de Rogier 
des motets à cinq, six et huit voix, 
imprimés à Naples en 1595; quatre 
chansons françaises, parues dans Le 
rossignol musical des chansons, Anvers 
1597 ; onze motets et une messe à douze 
voix et à quatre chœurs, avec accom- 
pagnement obligé de trois orgues, con- 
servés en manuscrit à l'Escurial. On 
counaît encore de cet auteur plusieurs 
autres messes ainsi que des villancicos. 
chants religieux destinés aux grandes 
fêtes de l'Eglise, œuvres demeurées en 
manuscrit, conservées aux archives de 
Nuestra Senora del Vilar, à Saragosse. 
Outre, les quatre chansons françaises 
citées ci-dessus, énumérées par Eitner 
(Bibliographie), Ambros en cite deux 
autres : Noble Jfeur et Sans mot, sans nul 
mot, figurant dans un manuscrit de la 
collection Pasevi à Florence. R. J. van 
Maldeghem a publié, en partition, une 
des messes du recueil de 1598. 

Florimond van Duyse. 

Fétis, Biographie universelle des musiciens, 
t. VII (1875), p. 1295. — Edm. Vander Straeten, 
La musique aux Pays-Bas, t. II (1872). p. 12 et 
sv.;t.VIIl, p. 93 et sv.— W. Ambros. Geschichte 
der Musik, t. III (1881), p. 264. — Rob. Eitner, 
Bibliographie der Musik-Sammelwerke, 4877, 
p. 813. — Id. Quellen-Lexikon, 1903, p. 281. - 
R.-J. van Maldeçhem, Trésor musical (musique 
religieuse), t. XXI (1885), no 1, p. 3. 

itOGiEit, peintre verrier bruxellois, 
florissait au début du xvie siècle, selon 
de Reiffenberg, lequel, sans preuve 
aucune, donne à l'artiste, la paternité 
des remarquables vitraux de la chapelle 
du Saint-Sacrement, à Sainte-Gtidule, 
à Bruxelles. Ces verrières, on le sait 
par Guichardin, sont l'œuvre de Jean 
Haeck. 

Henri Hymans. 
Reiffenberg, De la peinture sur verre aux 
Pays-Bas (Nouveaux mémoires de l'Académie 
royale de Belgique, 1832). — C. Kramm, De 
levens en werken der hollandsche en vlaamsche 
kunstschilders, p. 1380. 

■toGiritN (Gérard), orfèvre. Voir 
Razières (Gérard de). 

itoGiKit* (Théodore), orfèvre, dont 
le nom devrait plus correctement s'ortho- 
graphier DE RaSIER OU DE RaSIÈRES, 

était fils de l'orfèvre Rombaut de Rasier 



(voir sa notice, t. XVIII, col. 817) 
et de sa première femme Agnès Thomas. 
Il naquit à Anvers au mois de mars 
1602 et fut baptisé dans l'église cathé- 
drale. Il apprit son art dans l'atelier 
paternel, mais, lié d'amitié avec les 
principaux artistes de son temps, et 
particulièrement avec Rubens , van 
Dyck, Franck, Coques, Pontius, Quel- 
lin, etc., il acquit, grâce à ces relations, 
des connaissances artistiques dont le 
résultat devait se manifester d'une ma- 
nière extraordinaire dans les travaux 
admirables qu'il exécuta. 

En 1631, il fut reçu comme franc- 
maître dans la gilde Saint-Luc. Les 
registres de cette corporation artistique 
portent en effet en cette année mention 
de l'inscription de Theodor Rosgier, 
dryver. L'année suivante, il fut inscrit 
au nombre des membres de la Chambre 
de rhétorique les Violieren. Il épousa à 
Anvers, en 1637, Cornélie Donckers, 
fille de Melchior Donckers et de Anne 
van Veltwyck, qui le rendit père de huit 
enfants. Peu après son mariage, il se 
fixa à la place de Meir, dans une maison 
qu'il venait d'acquérir et qui portait 
pour enseigne de Oliphant, et plus tard 
de Flessche; mais à la fin de sa vie, il 
revendit cet immeuble et se fixa dans la 
paroisse Saint-Georges. 

On connaît des œuvres remarquables 
de cet orfèvre. C'est lui qui cisela le 
plat et l'aiguière en argent, destinés au 
roi d'Angleterre Charles 1er. H repré- 
senta sur ces pièces le triomphe d'Am- 
phitrite et le jugement de Paris, sujets 
exécutés avec une science de composition 
dans laquelle se reconnaît aisément le 
talent du grand Rubens. Du reste, une 
reproduction gravée et contemporaine de 
ce chef d'oeuvre, porte la signature : 
P. P. Rubens pinxitpro Carolo I Magna, 
Britanniœ, Franciœ et Hiberniœ rege. 
Theodorus Rogiers celavit argento. 

C'est sans aucun doute par Rogiers, et 
sous l'inspiration directe de Rubens que 
furent exécutés, en 1630, pour ce dernier 
la splendide aiguière et le plat d'argent 
qui existent encore et sont conservés 
chez un des descendants du grand 
artiste. Tous les sujets ciselés sur l'ai- 



815 



ROISIN 



8*6 



guière sont formés d'allégories se rap- 
portant à l'Eau, et ont été puisés dans 
l'histoire sainte et la mythologie, tels le 
triomphe de Vénus et celui de Téthys. 
D'autre part, sur le plat sont repré- 
sentés les quatre éléments, puis l'épisode 
de la chaste Suzanne et des deux vieil- 
lards. C'est une des pièces les plus par- 
faites que l'art do la ciselure ait jamais 
produites dans nos provinces. 

La date du décès de Rogiers n'est 
pas exactement connue, mais il dut se 
produire à la fin de l'année 1653 ou au 
commencement de l'année suivante, car 
c'est pendant l'exercice 1653-1654 que 
le nom de l'artiste figure pour la dernière 
fois parmi les membres des Violieren. 

Van Dyck peignit le portrait de 
Théodore Rogiers et cette œuvre fut 
reproduite par le burin de Clouet. Sous 
l'effigie de l'orfèvre se lisent ces mots : 
Theodorus Rogiers antverpiensis caelator 
in argento. Ant. vnn Dyck pinxit. Petrus 
Clouet sculpsit. Iacobus Deman excu. 

Fernand Donuet. 
P. Génard, L'aiguière de Rubens dite des archi- 
ducs Albert et Isabelle, — P. Génard, Anvers a 
travers les âges. — Nagler, Kùnstler-Lexicon. — 
— Rombouts et Van Lerius, De Liggeren van de 
antweri>sche Situe Lucasgilde. — Hyraans, His- 
toire de la gravure dans l'école de Rubens. 

hoi*i\ (Ferdinand- Marie-Guillaume- 
Achille, baron de), archéologue, né à 
Prague, de parents belges, le 6 dé- 
cembre 1805, mort à Moerbecque lez- 
Hazebrouck (France), le 6 décembre 
1876. Il était fils de Guillaume-Floren- 
tin-Benoît-Félix-Ghislain et de Marie- 
Charlotte-Philippine Boucquel de Beau- 
val. Il n'avait d'abord droit qu'au rang 
de chevalier et ce fut seulement après le 
décès de son cousin, le baron Alphonse, 
arrivé au château de Lesdain, le 23 dé- 
cembre 1862, qu'il devint chef de 
famille et possesseur légitime du titre 
de baron. 

Il fit sps humanités au collège de 
Saint-Acheul en Picardie. Son père, qui 
était général de gendarmerie au service 
des Pays-Bas, refusa d'adhérer au gou- 
vernement issu de la Révolution de 1830 
et se fixa à Bonn ; c'est à l'université de 
cette ville que Ferdinand termina ses» 
études et prit le grade de docteur es 



lettres. Cette éducation l'initia aux 
travaux de l'érudition allemande et lui 
donna un goût éclairé pour l'archéo- 
logie monumentale. Si sa carrière, par- 
tagée entre des résidences en Allemagne, 
en Belgique et en France, fut quelque 
peu nomade, ses publications se fixèrent 
dans l'étude spéciale des monuments 
rhénans. Son concours actif fut acquis 
à des associations fondées en vue d'assu- 
rer la conservation et la restauration 
des édifices anciens. 

Dès l'origine de la publication, on le 
compte parmi les collaborateurs des 
Annales archéologiques dirigées par 
Didron depuis 1844. La société fran- 
çaise d'archéologie, lors du Congrès 
qu'elle tinta Lille en juin 1845, trouva 
en lui un secrétaire-général qui fut 
l'àme de toutes les séances. On le ren- 
contre au mois de septembre suivant au 
Congrès scientifique tenu à Reims et en 
1S46 au Congrès archéologique de Reims. 
Lors de l'institution des comités pro- 
vinciaux des membres correspondants 
delà Commission royale des monuments, 
en 1 8 6 1 , le chevalier de Roisin fut appelé 
à faire partie du comité du Brabant. Un 
arrêté royal du 21 janvier 1862 le 
nomma membre effectif de cette com- 
mission. Ses collègues lui décernèrent 
quelques mois après le titre de vice- 
président, ce qui lui valut de diriger 
les assemblées générales du 20 septembre 
1862 et 15 janvier 1864. 

Marié à Taintegnies le 12 septembre 
1S49 à Zoé-Henriette Le Clément de 
Taintegnies qui mourut à Bruxelles le 
27 mai 1864, le baron de Roisin épousa 
en seconde noces le 31 décembre 1872 
la comtesse Adelinde-Péa-Wilhelmine- 
Aloïse van Geldern-Egmond-zu-Arcen. 
A la mort de son oncle maternel, le che- 
valier Pierre-Ghislain-Félix Boucquel 
de Beauval, survenue le 17 juin 1869, il 
hérita du domaine de Morbecque, ancien 
fief de Saint-Omer et des Montmorency. 
Il quitta alors Bruxelles et se fixa dans 
cette résidence, tout en conservant un 
domicile à Tournai où il donna un cours 
d'archéologie au séminaire diocésain. 
Le baron de Roisin était chevalier de la 
Légion d'honneur. 



817 



ROLAND DE BRÉDA — ROLAND 



818 



Les premières publications de Ferdi- 
nand de Roisin furent des traductions 
d'ouvrages allemands avec annotations : 
1. Essai sur les cours d'amour, traduit de 
F.-C. Diez et annoté. Lille, Vanackere, 
1 6S2, in-8°. — 2. Les romans en prose des 
cycles de la table ronde et de Charlemagne, 
par G.-W. Schmidt, traduit et annoté 
(Saiut-Oraer, 1842); in-8«». — 3. La 
poésie des troubadours , études traduites de 
l'allemand de Frédéric Diez et annotées, 
Lille, 1845, xxiv-422 p., in-8<>. — 
4. Proverbes dramatiques en vers, n os 1 
à 7. Bruxelles, Goemaere, 1 860 ; in- 18. 
Au Congrès archéologique de Lille, 
outre la rédaction du compte-rendu, on 
lui doit un mémoire érudit sur l'archi- 
tecture germano-romane et de transition 
du pays rhénan, inséré dans les publi- 
cations de la Société française d'ar- 
chéologie. Sa collaboration aux Annales 
archéologiques de Didron comprend un 
exposé analytique très détaillé de l'ou- 
vrage de Cari Heidelhoft : L' ornementa- 
tion du moyen âge en Allemagne (t. I); 
une note sur des Colonnes antiques du 
dôme à Aix-la-Chapelle (t. IJ) ; un paral- 
lèle entre les Cathédrales de Cologne et 
d'Amiens (t. VII); Messes gallicanes du 
Ite au IV e siècle, étude critique d'une 
publication de Mone (t. X) ; Un mystère 
de la passion représenté au XIX e siècle 
(t. XI) où l'auteur retrace les origines et 
l'histoire de ces représentations puis 
décrit le spectacle donné à Oberammer- 
gau en 1850. Des comptes rendus des 
Congrès de Lille, de Reims, de Metz et 
Nancy complètent sa participation à cette 
importante revue. Le baron de Roisin y in- 
séra en outre quelques pages de sa mono- 
graphie : La cathédrale de Trêves à 'u 1 V* au 
XIXe siècle, qui fut publiée à Paris en 
1861 en un volume in-4°avec 4 planches. 
L'auteur fait l'historique complet du 
groupe monumental formé par lu cathé- 
drale romane avec ses deux chœurs 
opposés, l'église gothique de Notre-Dame, 
édifice circulaire entouré de chapelles 
rayonnantes, le cloître, les bâtiments 
capitulaires, ensemble imposant dont il 
expose avec érudition les transforma- 
tions à travers les siècles. Une étude, 
restée inachevée : L'art monumental 



belge apprécié par la critique archéolo- 
gique d'Outre- Rhin, avait été commen- 
cée dans le Bulletin des commissions 
royales d'art et d'archéologie, 1 S 62- 1 8 63 . 

Ernest Matthieu. 

Comte du Chastel de la Howarderie, Généa- 
logies tournaisiennes, t. III. — Bulletin des 
Commissions royales d'art et d'archéologie, 
t. XVI (1877), p. 13-18, notice par J. Rultiens. — 
Bibliographie nationale, 1830-1880, 1. 1, p. 517. 

ISO! \M» DE BltÉDA OU DE TON- 

gres. Voir Radulphe de Rivo. 

ROLAND l»E II HOUX ELLE OU Bill. - 

xelle, horloger, confectionna, en 1380, 
pour la ville de Mons, une grande hor- 
loge qui, du consentement du duc 
Albert de Bavière, fut posée dans Tune 
des tours du château des comtes connue 
depuis sous la dénomination de « tour à 
l'horloge « ; cette tour servit dès lors de 
beffroi à la ville de Mons. Pour la con- 
fection de cette horloge, Roland em- 
ploya 4.520 livres de cuivre qu'il acquit 
à Bruges aux frais de lacomrnune, moyen- 
nant 381 livres 7 sous 3 deniers. Un 
accord entre le duc Albert de Bavière, 
alors régent du Hainaut, et le magis- 
trat de Mons stipula que l'entretien de 
cette horloge et le traitement de son gar- 
dien seraient payés parmoitié parchacun 
des contractants. Roland de. Brouxelle 
fut choisi pour ce poste et aux gages de 
40 francs françois par an outre son loge- 
ment au château; il l'occupait encore 
en 1384. Une famille « de Brouxelle » 
était fixée à Mons dès cette époque; un 
Raoul de Brouxelle fut échevin en 1389 
et les années suivantes; d'autres, au 
commencement du siècle suivant, rem- 
plirent des chargps d'échevin et de mas- 
sa rd. 

Ernest Matthieu. 

L. Devillers, Le passé artistique de Mons, — 
C. Dehaisne*, Documents et extraits divers con- 
cernant l'histoire de l'art dans la Flandre, l'Ar- 
tois et le Hainaut avant le xve siècle, p. 560. — 
Annales du Cercle archéologique de Mons, t. XI, 
p. 426.428, i30, 43i ; i. XVI. p. 290, 391, 392. — 
E. Matthieu, Biographie du Hainaut. 

ItOI A\l» DE LASWUJ*. Voir LaSSDS 

(Roland de). 

koland (Ferdinand), né à Celles, 
en Hainaut, le 23 avril 1 82 1 , mort à Ra- 



819 



KOLAND 



820 



gatz (Suisse), le 29 août 1862. Après de 
brillantes études commencées au collège 
de Soignies et achevées au petit sémi- 
naire de Bonne-Espérance, il entra dans 
la Compagnie de Jcsus le 1 5 septembre 
1839, et y fut élevé au sacerdoce le 
2 février 1853. Professeur de gram- 
maire, de mathématiques, de physique 
et de chimie, aux collèges d'Anvers, de 
Bruxelles et de Tournai, il termina sa 
carrière au collège de Mons, où il rem- 
plit notamment la charge de préfet des 
études. Il mourut assez inopinément à 
Ragatz, le 29 août 1862, au cours d'un 
voyage en Suisse entrepris dans l'espoir 
de rétablir une santé qui fut toujours, 
chez lui, chancelante. 

On doit au P. Roland : 1. Théorie 
géométrique du parallélogramme de Watt, 
simple compte rendu d'un mémoire du 
R. P. Ignace Carbonnelle, S. J., le 
futur secrétaire de la Société scienti 
fiqne de Bruxelles (Collection de Précis 
Historiques, t. V, 1854, p. 60-63). — 

2. Recherche de V arsenic par le molyb- 
date d'ammoniaque. {Collection de Précis 
Historiques, t. V, p. 135-137). — 

3. Etudes scientifiques du P. Charles 
Malapert, jésuite montois {Mémoires et 
publications de la Société des sciences, des 
arts et des lettres du Hainaut, 2 e série, 
t. VI. Année 1857-1858, p. 1-29. — 
Les tirages à part portent la date de 
1859). C'est un travail très étudié, très 
consciencieux, en un mot remarquable 
pour l'époque où il a été écrit, bien 
qu'aujourd'hui il ait un peu perdu de 
sa valeur, grâce au progrès de l'histoire 
des mathématiques et de l'astronomie. 
Une pièce importante fit surtout défaut 
au P. Roland. Pour apprécier, chez 
Malapert, les connaissances de l'astro- 
nome, il n'eut à sa disposition que la 
Caroli Malaperti Montensis e Societate 
Jesu oratio habita Duaci dum lectionem 
mathematicam auspicaretur in quà De 
notas Belgici. Teloscopij pliœnomenis non 
iniucunda quœdam Academice disputan- 
tur. Duaci Typis Ballhazaris Belleri sub 
circino nureo (in- 8°, sans date). C'est en 
vain qu'il chercha les Austriaca sidéra 
Heliocyclia... Duaci, Ex officina Ballha- 
zaris Belleri... 1633 (in-4°) ; les « bi- 



» bliophiles les plus distingués », dit- 
il, ne purent lui en indiquer aucun 
exemplaire. L'ouvrage a été retrouvé 
depuis lors et de nos jours plusieurs 
bibliothèques belges le possèdent (uni- 
versités de Gand et de Louvain, 
villes d'Anvers et de Bruges). Il est 
regrettable que Roland ne l'ait pas eu 
en mains, car les Austriaca Sidéra sont 
le plus important des écrits scientifiques 
du P. Malapert, et jamais une analyse 
approfondie n'en a été faite jusqu'ici. — 
4. Le P. Roland édita enfin le Mémoire 
historique sur V ancienne et illustre maison 
des Seigneurs de Bazentin, de Montau- 
ban, de Hervilly, de Malapert, d'après 
des documents anciens et des crayons gé- 
néalogiques de P. d'Hozier, seigneur de 
la Garde, chevalier de l'ordre du roi, juge 
général des armes de France en 1642. 
Mons, Manceaux, 1860; in-4°, p. x- 
60 (6) avec 2 portraits et 9 planches 
coloriées hors texte {Publications éditées 
sous le patronage du Cercle archéologique 
de Mons, N<> 3). 

Henri Bosmans. 

Les œuvres de Roland et celles du P. Charles 
Malapert, S. J. — Sommervogel, Bibliothèque de 
la Compagnie de Jésus, t. VII. — Documents des 
archives de la province belge de la Compagnie 
de Jésus. 

i(Oi. a\d {François- Jean- Ghislain), 
militaire et littérateur, né à Nivelles, le 
31 octobre 1804, décédé à Braine-le- 
Comte, le 28 janvier 1867. Il appar- 
tenait à une famille peu aisée (son père 
Jean-Cbrysostôme exerçait la profession 
de boulanger), et dut à un travail per- 
sonnel et opiniâtre de s'élever à une 
position supérieure. Entré au service mi- 
litaire, il se trouvait en garnison à Mons 
lorsque éclata la révolution nationale. 
Sans hésiter, Roland suivit les volon- 
taires montois à Bruxelles et combattit 
derrière les barricades pendant les jour- 
nées de septembre. Dès le 27, un ordre 
du gouvernement provisoire lui confia la 
mission de parcourir le Brabant, appe- 
lant les populations aux armes pour la 
défense de l'indépendance. Le grade 
d'officier lui avait été accordé et pen- 
dant la campagne de 1831 sa bravoure 
le fit remarquer aux combats d'Houtha- 



821 



ROLANDl - ROLENDE 



822 



len et de Kermpt les fi et 7 août, en 
luttant longtemps avec une poignée 
d'hommes contre une ligne de tirail- 
leurs hollandais supérieure à la sienne 
et qui fut mise en déroute. Les périodes 
de manoeuvre au camp de Beverloo lui 
donnèrent occasion de faire à ses compa- 
gnons d'armes d'intéressantes causeries 
historiques et littéraires. Atteint de sur- 
dité, Roland dut abandonner en 1 841 la 
carrière militaire etfutpensionné comme 
lieutenant d'infanterie. Par arrêté royal 
du 16 août 1834, il avait été nommé 
chevalier de l'ordre de Léopold et il 
reçut la croix de fer le 2 avril de l'année 
suivante, distinctions motivées sur sa 
courageuse conduite pendant la cam- 
pagne de 1 83 1 . 

En quittant l'armée, Roland se fixa 
d'abord à Namur où bientôt ses apti- 
tudes spéciales le désignèrent à l'atten- 
tion comme officier puis comme com- 
mandant en chef de la garde civique. 
Pendant quelques années, les électeurs 
de cette ville l'investirent d'un mandat 
au conseil communal. Retiré ensuite à 
Tubize, il vint en 1863 habiter Braine- 
le-Comte. 

La littérature occupa une place no- 
table dans sa vie; écrivain, poète et 
journaliste, on lui doit des publications 
d'un style pur et d'une forme élégante. 
Indépendamment d'une collaboration à 
la Revue belge, à la Chronique de /'arron- 
dissement de Nivelles et à l'annuaire poé- 
tique belge de 1850, on peut citer : 1 . Les 
Grecs. Ode. Mons, veuve Tahon, 1825; 
in-8° de 6 p.; — 2. Au bénéfice des 
Grecs. Le jeune Belge ou le départ pour la 
Grèce. Mons, veuve Tahon, 1825;in-8<>, 
3 p,; — 3. Beppo, poème. Imitation libre 
de Lord Byron. Namur, S. Rouveroy, 
1853; in-18, de 32 p.; — 5. Notice bio- 
graphique sur le général major Edouard de 
Mercx de Corbaix... Namur, A. Wes- 
mael-Legros, 1855; in-8", 96 p , avec 
portrait. 

Ernest Matthieu. 

Le livre d'or de l'Ordre de Léopold et de la 
Croix de Fer (Bruxelles, Lelnng, 18S8). t. II, 
p. 196 et 736. — C. Stroobant. Histoire de 
la commune de Virginal, p. 228 et 230, en 
tête de laquelle est publiée une poésie de 
Roland. — H. Rousselle, Bibliographie mon- 
toise, n° 1406 et 1M)7. — Bibliographie natio- 



nale, 1830-1880, t. III. p. 316. — Optât Scail- 
quin, Disrows prononcé sur la tombe de M. Bo- 
land Marchât à Braine-le-Comte, le 30 janvier 
1867 (Braine-le-Comte, A. Lonnia ; in-32, de 4 p.). 

■toi *\i»i (Antoine), commissaire de 
la cité de Liège au xvne siècle. 11 a pu- 
blié : \. A messieurs les bourgeois et 
XXXII bons mesliers de la cité de Liège. 
S. 1.; placard folio du 22 juillet 1676; 
— 2 . La vérité reconnue contre la médi- 
sance, à Messieurs les concitoyens et trente- 
deux bons mestiers de la cité de Liège. 
S. 1. n. d. ; in-4", 8 p. (1676?); — 
3. Lis Eburons liégeois, les hauteurs, 
droits, privilèges, frauchises et libertés, à 
Messieurs les maistres, jurez et conseils et 
XXXI I mestiers de la noble cité de Liège. 
S.1..1678;in-4°, fif.,136 p.; — 4,. Suite 
des Eburons liégeois avec la responce à 
deux manifestes imprimés contraires aux 
hauteurs et droits seigneuriaux delà cité et 
XXX1L bons mestiers. S. 1. n. d.; in-4°, 
31 p. (1678). Les liminairesdu n^ 3 con- 
tiennent des pièces de vers français et la- 
tins en l'honneur des bourgmestres 
Charles d'Ans, Jean le Rond, de Ple- 
nevaux, avec leurs armoiries. L'auteur 
défend les droits et les privilèges des 
Liégeois contre le prince-évêque Maxi- 
milien de Bavière, 

Georges Monchamp. 

De Theux, Bibliographie liégeoise. 

noLANMEs (Gabriel). Voir Roe- 
landt (Gabriel). 

■toi. ** ni* (Joachim). Voir Roe- 
LANDTs (Joachim). 

ROLENDE (Sainte) appartient à ce 
groupe trop nombreux de saints qui 
ne sont connus que par un culte local 
plus ou moins ancien et par une légende 
absolument fabuleuse, La légende se 
rencontre pour la première fois dans 
Y Ilagiologium Brabantinorum [Anal. Bol- 
land., t. XIV, p. 49, 57<>) de Jean Gie- 
lemans, chanoine régulier de Rouge- 
Cloître près de Bruxelles (cf. ibid., 
p. 6. 7). Celui-ci en est-il l'auteur, ou 
n'a-t-il fait que transcrire une notice 
plus ancienne? Aucun indice ne nous 
renseigne à cet égard. 



823 



ROLENDE 



824 



Cette légende peut se résumer en 
quelques lignes. 

Rolende était la fille d'un certain 
Desiderius, roi ou empereur dans les 
Gaules, parfaitement inconnu d'ail- 
leurs. Ses éminentes qualités, célébrées 
par la renommée, déterminèrent un 
illustre prince étranger, fils du roi de 
Scotie, à venir à la cour de son père la 
demander en mariage. Sa demande fut 
aussitôt agréée par les parents de la 
sainte. Mais elle, voulant consacrer sa 
virginité au Seigneur, s'enfuit pendant 
la nuit, accompagnée d'une servante et 
de deux serviteurs de confiance. Elle 
voulait aller s'enfermer au monastère 
des Onze mille vierges à Cologne; mais 
elle dut s'arrêter, épuisée de fatigue et 
de fièvre, à Villers-Potterie, hameau du 
village de Gerpirmes en Hainaut, où 
elle mourut après huit jours de ma- 
ladie. Aussitôt après sa mort, on parla 
de miracles qui s'opéraient prè* de son 
tombeau, ce qui attira bientôt un grand 
concours de la population des environs. 
Cependant la servante et l'un des deux 
serviteurs qui avaient suivi la jeune 
princesse revinrent au palais où sa 
mère était plongée dans la plus pro- 
fonde désolation. Ils lui racontèrent les 
circonstances de la mort de leur maî- 
tresse et comment Dieu la glorifiait par 
des faveurs merveilleuses obtenues à 
son invocation. La reine se mit sur-le- 
champ en route, emportant avec elle 
des étoiles précieuses, dont elle voulait 
orner le lieu de sépulture de sa fille; 
mais, trouvant qu'aucune construction 
ne protégeait le tombeau des injures de 
l'air, elle n'y laissa qu'une faible partie 
de ses présents et donna le reste à 
l'église de Saint-Foillan à Fosses. Elle 
reprocha vivement aux principaux de 
l'endroit le peu de souci qu'ils appor- 
taient à honorer la sépulture de celle 
dont Dieu se plaisait à exalter la sainteté 
par d'éclatants prodiges. Excités par ce 
blâme de leur souveraine, les seigneurs 
du pays élevèrent une belle église, dont 
un autel fut consacré en l'honneur de 
sainte Rolende et de sainte Aldegonde 
par l'évêque de Cambrai, Otbert : on y 
plaça, dans une châsse à parois transpa- 



rentes, ce qui restait du corps de la 
sainte. 

L'auteur de la légende raconte en- 
suite un fait qui se passa pont multum 
temporis deenr&um, ce qui indique qu'il 
écrivait longtemps après l'époque d'Ot- 
bert, lequel occupa le siège de Cambrai 
de 1096 à 1119. 11 est clair d'ailleurs 
que son œuvre n'a aucune valeur comme 
témoignage historique. Nous avons ici 
le thème banal que nous avons déjà 
rencontré dans la légende de sainte 
Reinelde (v. plus haut) : une jeune fille 
d'illustre maison, fiancée contre son gré 
par ses parents à un noble prétendant, 
se dérobant au mariage par la fuite, 
mourant peu après dans la solitude où 
elle se cachait, et dont les serviteurs 
qui l'avaientaccompagnéedanssa retraite 
révèlent à ses parents désolés le lieu de 
sa sépulture et les miracles que attirent 
en ce lieu une foule de pieux pèlerins, 
ensuite de quoi on y élève en son 
honneur une église, clans laquelle sa 
mémoire est célébrée chaque année par 
une fête populaire. 

Cette légende a été l'unique source à 
laquelle tous les auteurs qui ont écrit 
des vies de sainte Rolende depuis le mi- 
lieu du xvie siècle (v. la bibliographie 
ci-dessous) aient pu puiser leurs rensei- 
gnements. Seulement la plupart d'entre 
eux, pour suppléer à certaines lacunes 
quelque peu déconcertantes qu'on doit 
y constater, ont imaginé d'identifier le 
père de Rolende avec le fameux Didier, 
le dernier roi des Lombards, vaincu et 
détrôné par Charlemagne en 774. Ils 
ont ainsi pu fixer l'époque à laquelle la 
sainte a vécu et donner des détails sur sa 
parenté, choses que la légende laisse 
entièrement dans l'ombre. Ensuite, 
pour expliquer comment Rolende a sé- 
journé et est morte sur le sol de la Belgi- 
que, ils supposent que les faits rapportés 
dans la légende se sont passés au pays 
de Liège, où Didier est dit avoir été 
interné d'abord avec sa famille, avant 
d'aller mener la vie monastique dans 
l'abbaye de Corbie (V. Jahrbiïclier des 
Irànkischen Reiches unter Karl den 
Grôssen, von Sigurd Abel, t. I er [Ber- 
lin, 1866], p. 149). Us ne semblentpas 



825 



ROLFFSEN — ROLIN 



se douter qu'ils se mettent ainsi en con- 
tradiction avec la légende, qui repré- 
sente manifestement le roi ou empereur 
Desiderius comme régnant à l'époque où 
il accorde au prince de Scotie la main 
de sa fille. La contradiction est encore 
un peu plus manifeste lorsqu'on suppose 
avec d'autres que Didier était déjà alors 
retiré à Corbie. Il est vrai que, dans 
cette dernière hypothèse, on s'explique 
mieux l'itinéraire de Rolende par Ger- 
pinnes pour se rendre à Cologne. 

La mémoire de sainte Rolende est 
encore actuellement célébrée chaque 
année, le second jour de la Pentecôte, 
par une procession, qui part de l'église 
de Gerpinnes à 4 heures du matin et, 
après avoir fait passer la châsse qui ren- 
ferme les reliques de la sainte par plu- 
sieurs villages des environs, revient à 
son point de départ à 7 heures du soir. 
Cette procession attire un grand con- 
cours de pèlerins et de curieux. 

Ch. De Sroedt. 

Vie latine de sainte Rolende, dans les Acta 
Sanctorum, au 13 mai, Maii t. III, p.2i3-245. — 
Paradis (Crespini, Vie de sainte Rolende (Namur, 
1620) — Ghislain (Aubert), Vie de sainte Rolende 
(Mons. 1670). - F. Z. (François Zutman), La prin- 
cesse fugitive ou la vi-e-de sainte Rolende, vierge 
royale (Liège, Urb. Appon, s. d. [1667] . Plu- 
sieurs fois reimprimée depuis, sans nom d'auteur 
et avec quelques retouches de style, à Namur, 
chez Charles Lahaye, 17S0; puis, sans date, au 
xixe siècle, à Namur, chezJ.-J. Legros; à Chà- 
telet, chez J.-J. Lainbilloux. — Lejeune, Sainte 
Rolende de Gerpinnes (Roulers, J. De Meester, 
1900). 

rolffsen {Isbrand), peintre, né à 
Anvers dans la première partie du 
xvie siècle. Plus tard il s'expatria; en 
15 69, on le trouve établi à Copenhague. 
Il finit ses jours au Danemark. 

Fernand bonnet 
Nagler, Nettes allgemeines Kùnstler-Lexicon. 

rolin (Hippolyte), avocat et homme 
politique, né à Courtrai, le 7 sep- 
tembre 1804, mort à Gand, le 8 mars 
1888. Fils d'un négociant de Courtrai, 
il fit de brillantes études dans un lycée 
de Paris, puis à la faculté de droit de 
l'université de Gand. Docteur en droit 
en 1827, il publia pliiRieurs disserta- 
tions juridiques, parmi lesquelles nous 
citerons son mémoire couronné sur la 



preuve des délits : de delictorum proba- 
tione (Gand, H. Vande Kerckhove, 1826 ; 
in-8o reproduit dans les Annales Aca- 
démie Gandavensis, et tiré à part en 
1827) et sa thèse de doctorat sur la 
juridiction des juges belges à l'égard des 
étrangers : de jurisdictione judicum nos- 
trorum erga extraneos (Gand, H. Vande 
Kerckhove, 1827; in-4°). En 1829- 
1 830, il suivit, à Berlin, les cours de de 
Savigny et de Hegel, dans l'intimité 
desquels il fut reçu, ainsi que dans celle 
de Schleiermacher. Il se destinait au 
professorat et résidait encore à Berlin 
quand la révolution belge éclata. Les 
électeurs de Courtrai lui offrirent un 
siège au Congrès national. Il le refusa 
et vint s'établir à Gand comme avocat. 
C'est dans cette ville qu'il épousa 
Mlle Hellebaut, fille du premier profes- 
seur de droit civil de l'université de 
Gand (voir ce nom). 

Il conquit rapidement une place bril- 
lante au barreau gantois. Son élo- 
quence chaude et pénétrante lui valut 
j maints triomphes devant la cour d'as- 
j sises, spécialement dans les procès poli- 
| tiques qui surgirent à la suite de la 
| Révolution. C'est ainsi que, lors de 
l'affaire Grégoire, il obtint l'acquitte- 
ment de ses clients impliqués dans cette 
conspiration. En janvier 1832, quand 
le général Niellon proclama la mise en 
état de siège de la ville de Gand et fit 
arrêter Steven pour délit de presse, le 
jeune avocat publia une brochure où il 
protesta avec autant d'éloquence que de 
courage contre ces mesures violentes : 
Sur la mise en élat de siège de la ville de 
Gand, V arrestation de M. Steven et l'ar- 
rêté de M. Niellon (Gand, H. Vande 
Kerckhove, 1832; in-8 ;. 

Il ne put d'ailleurs se soustraire à 
la vie politique. Conseiller communal, 
échevin des travaux publics, président 
de l'Association libcrule, il était, à 
Gand, le chef du parti libéral constitu- 
tionnel quand survinrent les événements 
de 1 848. 11 fit une campagne énergique, 
à l'Association libérale et devant le 
corps électoral, contre les orangistes 
et les républicains; les élections du 
13 juin 1848 furent un triomphe pour 



827 



ROLIN 



828 



sa politique. Le cabinet libéral de 1847 
devant se reconstituer, Frère-Orban, 
ministre des travaux publics, prit le 
portefeuille des finances, et on fit les 
plus vives instances auprès de Rolin pour 
qu'il acceptât d'entrer au ministère. La 
situation du pays était grave. Rolin se 
décida à abandonner sa clientèle et à 
accepter le pouvoir. Le 18 juillet 1848, 
il fut nommé ministre des travaux 
publics; quelquesjours après, le 26 juil- 
let, il fut, à une élection partielle, 
nommé sans lutte représentant pour 
l'arrondissement de Gand. 

Rolin n'avait accepté le pouvoir que 
provisoirement, par dévouement pour 
son pays et pour ses idées. Il donna sa 
démission deux ans après, le 12 août 
1850, dès qu'il jugea que la situation 
du pays lui permettait de se retirer. 11 
ne revint que rarement à la Chambre 
et, aux élections de juin 1852, il dé- 
clina le renouvellement de son mandat. 

Rolin se consacra exclusivement de- 
puis lors à son cabinet d'avocat. Il eut 
de grands succès, comme avocat d'af- 
faires et comme avocat d'assises. Il fut 
plusieurs fois élu bâtonnier. Comme l'a 
dit un de ses confrères, sa parole » d'une 
« pureté et d'une élégance accomplies 
n était servie par une érudition juri- 
» dique très vaste et très sûre, et peu 
• de jurisconsultes ont possédé comme 
« lui le droit romain ainsi que notre 
« ancien droit • (Flandre libérale, 2 mars 
1888). 

En décembre 1868, il eut l'honneur 
de représenter le barreau belge aux 
funérailles de Berryer, et au banquet 
qui fut offert le lendemain par le barreau 
de Paris aux avocats étrangers, il pro- 
nonça un admirable discours qui fit 
sensation. » Vous nous apprenez, » lui 
répondit Jules Favre, « que pour parler 
« dignement de la liberté, il faut être 
« citoyen d'un pays libre ». 

Homme d'un goût éclairé, il s'inté- 
ressait vivement aux beaux-arts et prit 
une part active au mouvement artis- 
tique de la ville de Gand; c'est lui qui 
fonda, en 1853, la Société royale pour 
l'encouragement des beaux-arts, qu'il 
présida longtemps. Il était grand-offi- 



cier de l'Ordre de Léopold et de la 
Légion d'honneur. 

Armand Freson. 

Renseignements de famille. — Journaux du 
temps. — Belgique judiciaire, 1868, p. 1599. — 
Bibliographie nationale, t. III. 

* itoi.i\ (Nicolas), chancelierde Bour- 
gogne, né à Autun au plus tard en 
1380 (1), mort dans la même ville, 
le 18 janvier 1462. La famille des 
Rolin (dont le nom s'écrit aussi Raolin 
et Raulin), malgré les prétentions à une 
origine nobiliaire qu'elle afficha à 
l'époque de sa haute fortune, apparte- 
nait, au xivp siècle, à la bourgeoisie 
autunoise. Les renseignements que l'on 
possède sur les ascendants du chancelier 
le prouvent à l'évidence. Le plus ancien 
d'entre eux que l'on connaisse, son 
grand-père, Girard Rolin, mourut en 
1398. Le fils de celui-ci, Jean Rolin, 
eut de sa femme, Aimée Jugnet, quatre 
enfants : Jean, curé de Saint-Aignan , 
au diocèse d'Autun, décédé en 1414; 
un second Jean, qui fut licencié es lois, 
conseiller de Philippe le Bon et devint 
maître des requêtes l'année même de sa 
mort en 1429; une fille, dont le nom 
n'est pas venu jusqu'à nous, et, entre 
ces deux derniers, Nicolas, qui devait 
tout à la fois illustrer et enrichir la mai- 
son « de petit lieu » dont il était sorti. 

On ne sait rien de son enfance et l'on 
ne peut faire que des conjectures sur les 
villes où il étudia tout d'abord. Car, 
comme son aîné Jean, il fut destiné à la 
carrière juridique, conquit comme lui 
le titre de licencié es lois et se fit in- 
scrire comme avocat au barreau du par- 
lement de Paris, au plus tard en 1401. 
Il est fort probable que son frère, atta- 
ché à la maison du duc de Bourgogne, 
l'y fit entrer à son tour. En tout cas, 
dès 1408, il était avocat du duc Jean 
sans Peur, aux gages de 20 francs 
d'or, et, la même année, son maître lui 
faisait 1 honneur de tenir sur les fonts 
l'un de ses enfants. Excellent juriste, 
travailleur infatigable et surtout animé 
de la passion de sq pousser dans le 

(1) Du Clercq dit qu'il avait quatre-vingt-six 
ans quand il mourut en 1462, ce qui reporterait 
sa naissance à l'année 1376. 



829 



ROLIN 



830 



monde et d'y faire fortune, Nicolas 
Rolin se distingua de bonne heure 
parmi le personnel de clercs et de licen- 
ciés en droit qui entourait le conseil 
ducal. En 1410, il était chargé déjà de 
rédiger ce que nous appellerions aujour- 
d'hui des rapports sur des affaires im- 
portantes. Cette année-là, il reçut, en 
effet, une gratification de 30 francs 
« pour plusieurs écritures qu'il avait 
« faites contre le duc de Bourbon « . On 
doit supposer que de nouvelles preuves 
d'aptitude le poussèrent bientôt plus 
avant dans la faveur de Jean sans Peur. 
Il en eut un témoignage sensible en 
1412, lorsque sa femme reçut, le jour 
des étrennes, un magnifique diamant 
de la part du duc. Sept ans plus tard, 
en 1419, nous le voyons promu au rang 
de » maître des requêtes de l'hôtel », 
c'est-à-dire à l'une des plus hautes 
situations où un simple juriste pût se 
pousser dans la hiérarchie du fonction- 
narisme bourguignon. On peut être sûr 
que, dès cette époque, le duc avait re- 
connu les qualités d'habile diplomate 
dont Rolin devait donner tant de preuves 
dans la suite. Il -le désigna, en effet, 
pour prendre part aux négociations épi- 
neuses et délicates qui devaient rétablir 
la paix entre lui et le dauphin et qui 
aboutirent, le 11 juillet, au traité de 
Poilly. Quelques semaines plus tard, 
nous trouvons Rolin dans la suite des 
conseillers qui accompagnèrent Jean 
sans Peur à Montereau. C'est lui qui fut 
chargé, avec Pierre de Giac, avant l'en- 
trevue pendant laquelle son maître de- 
vait tomber sous les coups des assas- 
sins (10 septembre 1419), de recevoir 
le serment du dauphin d'observer les 
conventions de Poilly (8 septembre). 

Le meurtre de Jean sans Peur, en 
appelant inopinément Philippe le Bon 
au pouvoir, eut sur la carrière de Rolin 
une influence décisive. Dès les pre- 
miers jours de son règne, en effet, le 
nouveau duc montra à ce bon serviteur 
de son père une confiance sans limites. 
Il lui confia le soin de réclamer du roi 
de France le châtiment des meurtriers. 
Le 23 décembre 1420, Rolin plaidait 
contre eux à Paris, devant Charles VI, 



en qualité de procureur général des 
enfants du mort, et demandait que 
« Charles, soy-disant dauphin de Vienne, 
» et tous les coupables du dit homicide, 
« fussent mis en tombereaux et menés 
» par tous les quarfours, nues testes, 
» de places à autres, par trois jours de 
« samedy ou de festes, et teinssent cha- 
« cun un cierge ardant en leur main, 
» en disant à haute voix qu'ils avoient 
» occis mauvaisement, faulsement, 
» dampnablement et par envye le dit 
« duc de Bourgogne sans causes rai- 
» sonnables quelconques, et ce fait, 
» fussent menés là où ils perpétrèrent 
« le dit hommicide et là dissent et ré- 
» pétassent les dites paroles, etc. « . 
Cette affaire l'occupait encore l'année 
suivante où il recevait 50 francs pour 
ses peines « à estudier le propos fait 
» à Paris en présence du roi touchant 
» l'occision de Monsieur le duc Jehan «. 
Vers le même temps, ses gages de 
maître des requêtes étaient portés à 
1,000 francs d'or par an, plus 3 francs 
pour les jours où il travaillerait hors de 
l'hôtel. 

Rolin n'était encore à cette époque 
que « maistre Nicolle Rolin », mais il 
n'allait pas tarder, comme dit Chastel- 
lain, « à s'eslever, par son haut sens 
» et valeur, jusqu'à devenir un des 
« hauts hommes et des plus recom- 
« mandés du monde ». L'année sui- 
vante, en effet, le poste de chancelier 
de Bourgogne étant devenu vacant par 
la retraite de Jean de Thoisy, Philippe 
le Bon le confiait à Rolin, qu'il créait 
en même temps chevalier (3 décembre 
1422). 

Parvenu à cette dignité suprême de 
premier ministre, qu'il devait conserver 
durant quarante ans, notre personnage 
allait être mêlé si intimement à tous les 
faits et gestes de son maître que son 
histoire se confond presque avec celle 
de ce dernier. » Il voloit tout gouver- 
» ner tout seul, fust de guerre, fust de 
« paix, fust en fait de finances. De 
« tout en tout le duc s'en attendoit à 
« luy, et sur luy comme principal re- 
« posoit, et n'y avait ne office, ne béné- 
« fice, ne par ville, ne par champs, en 



831 



ROLIN 



832 



» tous ses pays, ne don ne emprunt 
» fait qui tout par luy ne se fesist et 
» conduisist et à luy ne respondist 
« comme le regardeur sur le tout « 
(Chastellain, t. III, p. 330). 

Au moment où Rolin voyait ainsi son 
mérite récompensé et son ambition sa- 
tisfaite, la grande affaire de la politique 
bourguignonne était la guerre contre 
la France. Depuis le meurtre de son 
père, Philippe le Bon, allié au roi 
d'Angleterre, qu'il avait fait couronner 
roi de France, n'avait cessé de com- 
battre Charles VII. Mais il devenait 
évident que les armes ne pourraient 
mettre fin au conflit. Les opérations 
militaires n'aboutissaient de part et 
d'autre à aucun succès décisif. On né- 
gociait donc au cours de la lutte, et 
c'est à Rolin que le duc abandonna 
naturellement le soin de parlementer 
avec son adversaire. En décembre 1422, 
nous voyons le chancelier conduire à 
Bourg-en-Bresse une ambassade qui, 
par l'entremise du duc de Savoie, 
discuta longuement, sans parvenir à 
s'entendre, avec les représentants de 
Charles VII. Nous possédons encore la 
relation que Rolin lui-même en a com- 
posée, et dans laquelle se révèlent clai- 
rement ses talents de diplomate. 

Il délimita dès lors le terrain sur 
lequel devaient se dérouler toutes les 
négociations futures jusqu'à la paix 
d'Arras. Les exigences qu'il formula au 
nom de son maître étaient si exorbi- 
tantes, et il les exposa avec tant de 
hauteur,que les gens du roi renoncèrent 
pendant longtemps à reprendre les 
pourparlers. C'est seulement dix ans 
plus tard, en 1432, que le chancelier 
se trouva de nouveau, cette fois à 
Semur, puis à Auxerre, en rapport 
avec les ambassadeurs français. La 
conférence, d'ailleurs, n'aboutit point. 

Malgré le dégoût de plus en plus 
grand que la continuation de la guerre 
inspirait aux deux partis, elle durait 
encore lorsque l'on découvrit en Bour- 
gogne (octobre 1432) un complot orga- 
nisé par une partie de la noblesse pour 
s'emparer de Dijon, se saisir du chan- 
celier et, si possible, de la personne du 



duc pour les remettre au roi de France. 

Pourtant, Philippe le Bon commen- 
çait à se refroidir à l'égard de l'Angle- 
terre, dont il avait obstinément refusé 
jusqu'ici d'abandonner la cause. Il con- 
sentit enfin, au congrès qui se tint à 
Arras, en 1435, à s'entendre isolément 
avec la France et à signer la fameuse 
paix du 21septembrs 1435. Cette paix, 
qui constitua pour la Rou^gogne un 
éclatant succès et humilia le roi devant 
le duc, fut incontestablement l'œuvre 
de Rolin, et elle constitue, si l'on peut 
ainsi dire, le point lumineux de sa car- 
rière. Tous les renseignements que 
nous possédons nous le montrent diri- 
geant les négociations, prononçant des 
discours, faisant des propositions, bref, 
jouant constamment le premier rôle. 
Convaincu depuis longtemps, semble-t- 
il, de la nécessité d'une réconciliation 
entre la France et la Bourgogne, il 
déploya certainement tout ce zèle par 
conviction personnelle et par dévoue- 
ment pour son maître, mais il est 
permis de croire cependant que le 
souci de ses intérêts privés n'y fut pas 
étranger. Charles VII lui avait fait 
certainement de brillantes promesses, 
qui furent tenues après la conclusion 
de la paix. Quoique celle-ci stipulât 
la restitution des terres confisquées 
pendant la guerre, il consentit à ce 
que Rolin, « pour la grande affec- 
« tion qu'il avoit témoignée au dit 
« traité », conservât les biens des sei- 
gneurs restés fidèles à la cause royale, 
biens qu'il avait, pendant les dernières 
années, obtenus de Philippe le Bon et 
en quoi consistait le meilleur de sa for- 
tunedéjàirès considérable à cetteépoque. 
Le roi s'engageait à dédommager les 
familles ainsi privées de leurs héritages: 
ce fut l'objet de contestations et de 
procès qui durèrent pendant de longues 
années et dont Rolin sortit indemne. 

Considéré désormais comme un des 
plus habiles diplomates de l'Europe et 
plus puissant que jamais auprès du 
duc, il allait continuer à diriger jusque 
dans l'extrême vieillesse, la politique 
bourguignonne. Il prend part aux con- 
férences nécessitées par l'exécution si 



833 



R0L1N 



834 



compliquée des clauses du traité d'Ar- 
ras. Il est désigné, en 1439, pour rece- 
voir, dans les Pays-Bas, la jeune Cathe- 
rine de France, fiancée au comte de 
Charolais. La même année, il accom- 
pagne la duchesse de Bourgogne aux 
négociations ouvertes à Gravelines pour 
rétablir la paix entre la Bourgogne, 
l'Angleterre (qui a rompu avec Philippe 
le Bon après le traité d'Arras) et la 
France, et c'est lui, à n'en pas douter, 
qui inspire la princesse. Il accompagne 
son maître, en 1442, à Besançon, où 
il assiste à son entrevue avec l'empe- 
reur Frédéric III. En 1443, il s'occupe 
activement de débattre avec les ducs 
de Saxe la cession du Luxembourg 
et réussit à obtenir, à bon prix, leur 
désistement. 11 est mêlé, en 1446, 
aux pourparlers de son souverain avec 
Albert d'Autriche. On le trouve à Paris 
en 1448, discutant avec les gens de 
Charles VII, qui manifestement s'écarte 
de la Bourgogne et n'a point encore 
rempli toutes les obligations que lui 
impose la paix de 1435. De 1449 à 
1452, il prend une part active aux 
démêlés du duc avec les Gantois, négocie 
avec leurs délégués et déjoue les plans 
du roi de France qui cherche à s'im- 
miscer dans la lutte. C'est lui que Phi- 
lippe, lors de son voyage en Allemagne 
en 1454, laisse auprès du comte de 
Charolais auquel il a confié nominalement 
le gouvernement pendant son absence. 
C'est lui encore qui, l'année suivante, 
est envoyé à Paris pour traiter avec 
Charles VII du projet de croisade du 
duc de Bourgogne. C'est lui enfin qui, 
en 1456, après la fuite du dauphin 
Louis dans les Pays-Bas, reçoit la déli- 
cate mission de répondre à l'ambassa- 
deur de son père qui vient le réclamer. 
Bref, tout ce que nous savons de la poli- 
tique bourguignonne pendant le second 
quart du xv e siècle — et nous en savons j 
malheureusement trop peu de chose — 
nous le montre sans cesse au premier 
plan et s'acquittant, comme dit Chastel- 
lain,du rôle de » regardeur sur le tout » . 
La vieillesse n'avait, semble-t-il, ni 
diminué son énergie, ni entamé ses 
facultés. Elle avait au contraire exas- 

BIOGR. NAT. — T. XIX. 



péré son amour d'un pouvoir auquel il 
tenait d'autant plus que diminuait le 
temps dont il disposait encore pour en 
jouir : » Nul n'eust voulu souffrir régner 
» en son lieu pour luy retraire en la 
» paix, mais contendoit à monter tous- 
» jours et à multiplier jusqu'à son dar- 
» renier et de mourir l'espée au poing, 
» triomphant sur fortune ». (Chastel- 
lain, t. III, p. 330). Cet extraordinaire 
parvenu sentait d'ailleurs le besoin 
d'assurer après lui la situation de sa 
famille. Si brillante qu'elle fût, il voyait 
bien que sa situation dépendait unique- 
ment de la faveur du prince. Et Phi- 
lippe le Bon vieillissait; sa santé deve- 
nait chancelante. Un règne nouveau 
paraissait proche. Qui garantissait au 
favori, sous le successeur de son maître, 
la continuation du crédit dont il avait 
joui durant si longtemps? Il pouvait 
craindre d'autant plus pour l'avenir 
qu'il se voyait entouré d'ennemis achar- 
nés. 

L'exécution de Jean de Granson 
(1455), coupable d'avoir cherché à sou- 
lever la noblesse de la Franche-Comté, 
lui avait attiré la haine du maréchal de 
Bourgogne, Thibaut de Neufchâtel, 
parent du condamné. D'autre part, les 
frères de Croy cherchaient à le sup- 
planter dans la confiance du vieux duc. 
Il crut habile de se rapprocher de 
Charles le Téméraire, dont les rapports 
avec Philippe devenaient alors de plus 
en plus tendus, et c'est ainsi qu'il fut 
entraîné dans le contlit qui éclata entre 
eux en 1457, et qui eut précisément pour 
cause l'obstination de Charles à attacher 
à sa maison, au lieu de Philippe de 
Croy, que voulait y faire entrer son 
père, Antoine Rolin, fils du chancelier. 
Celui-ci tomba depuis lors dans une 
disgrâce que le crédit dont il avait joui 
jusqu'alors dut lui faire sentir d'autant 
plus cruellement. » Leduc », dit pitto- 
resquement Chastellain, » retira ses 
» bras d'en sus de ses espaules comme 
« non plus y quérant tel repos qu'il vo- 
» loit ». Cependant, il n'entendit point 
rompre entièrement avec un serviteur 
auquel il devait tant, avec un diplomate 
qui conservait encore à l'étranger un 

27 



835 



ROLIN 



836 



prestige extraordinaire. Il se borna à ne 
plus l'appeler à son conseil intime, lui 
laissant au reste son titre de chancelier 
et toutes les apparences de l'autorité 
qu'il avait possédée jusqu'alors. » Quant 
« ambassades de France ou d'autre ré- 
« gion venoient devers lui, il s'en aidoit 
« et paroit, donnant à entendre à cha- 
« cun que ne l'avoit destitué ne désap- 
« pointé, ne volenté n'a voit de le 
» faire « . 

Rolin passa, semble-t-il, les deux ou 
trois dernières années de sa vie loin de 
la cour, en Bourgogne, dans cette situa- 
tion ambiguë, et qui dut lui être fort 
pénible, de chancelier écarté des affaires. 
Il mourut, âgé de plus de quatre-vingt- 
deux ans, dans son hôtel d'Autun, le 
18 janvier 1462 (1). 

Il fut assisté au moment suprême par 
son fils, le cardinal d'Autun. « Jusque 
» bien près de l'expiration, il conserva 
« son sens et parole, recommandant à 
» ses enfants de restituer au duc son 
» maître le sceau qu'il lui avoit confié, 
» afin que nul blasme ne lui en demeu- 
u rast après sa mort « , et leur enjoi- 
gnant d'entretenir « en estât et à 
« grande sollicitude « ses fondations 
pieuses. Si proche de la tombe, il 
n'avait rien perdu de sou orgueil et de 
son amour des grandeurs terrestres. 
Il « requist à son trépas que trois jours 
» et trois nuits entiers on le souffrist 
» sur terre sans ensevelir, en publique 
» vue du monde. Sy fut ainsi fait; et, 
» après l'esprit rendu, il fut revestu de 
» chemise blanche, de riche pourpoint, 
» de chausses, de nouveaux soliers, 
« d'une robe de velours, l'espée ceinte 
» au costé et la dague de l'autre, les 
» espérons dorés aux pieds, le chaperon 
» en gorge et le chapeau en teste, atout 
» une enseigne d'or au front du cha- 
« peau « (Chastellain, t. IV, p. 214). 
On chercha vainement à cacher cette 
mort à Philippe le Bon, lui-même dan- 
gereusement malade. Il l'apprit avec 
une profonde émotion. « Tirant les bras 

(i) Chastellain, t. IV, p. 215, place seul la mort 
au -10 février. La plupart des modernes la met- 
tent en 1461, faute d'avoir réduit le style chrono- 
logique ancien au style moderne. 



» de desoubs la couverture, il joignit 
» ses mains et jetant les yeux au ciel 
» dit : « Or je prie à Dieu, mon créa- 
ii teur et le sien, qu'il lui veuille par- 
« donner ses fautes. Et le dit d'une 
a si grande charité que tous ceux d'em- 
« près lui y prirent un noble exemple ». 
(Ibid.) 

Nous n'avons exposé, dans les lignes 
qui précèdent, qu'une partie de l'acti- 
vité du chancelier. Il resterait, pour 
en donner un tableau complet, à montrer 
son rôle dans l'administration de l'Etat 
bourguignon. Nous ne pouvons douter 
qu'il ait été des plus considérable (1), 
mais nos renseignements sont malheu- 
reusement trop fragmentaires pour nous 
permettre de le connaître avec précision. 

L'exploration des archives nous four- 
nira peut-être quelque jour des données 
plus abondantes. On ne peut croire 
pourtant qu'il soit jamais possible d'en 
savoir sur ce point autant qu'on le vou- 
drait. Les réformes politiques si impor- 
tantes qui ont été accomplies dans les 
Pays-Bas au cours de la période bour- 
guignonne ont été débattues et prépa- 
rées dans des conseils qui n'ont guère 
laissé de traces de leurs délibérations (2). 
La correspondance privée de Philippe 
le Bon nous en apprendrait fort long 
sans doute si nous en possédions autre 
chose que quelques épaves. Il faut donc 
se résigner à ignorer presque tout de la 
participation de Rolin au maniement 
des finances, à l'organisation de la jus- 
tice, à la police de l'Etat. Quelques 
rares documents nous le montrent oc- 
cupé de la fondation de l'université de 
Dole (1423), de la rédaction des cou- 
tumes de Bourgogne, du classement des 
archives de Dijon, de la poursuite de 
rebelles ou de conspirateurs, de la sup- 
pression, en 1431, de la » chambre 
« du conseil ». Dans les Pays-Bas, nous 
le voyons, en 1430, chargé, par le duc, 
d'apaiser les différends qui s'étaient 

(1) En 144K le maire de Dijon écrit : «Et toutes 
a voyes e>t-il celui qui faict et conduit tout et 
« par les mains duquel tout se passe plus que 
« oncques mais ». 

(2) On possède à la Bibliothèque nationale de 
Paris, Collect. de Bourgogne, t. LI, fol. H6, une 
enquête de Bolin sur le Grand Conseil ducal. 



837 



ROLIN 



838 



élevés entre Bruges et Gand, et, de 
1449 à 1453, activement mêlé à la 
querelle de Philippe le Bon avec cette 
dernière ville, contre laquelle il com- 
pose de longs mémoires. Il n'est pas 
douteux que, comme tous les instru- 
ments du pouvoir princier au xve siècle, 
il ait été fort hostile tant aux bourgeoi- 
sies qu'à la noblesse. Il n'en faudrait 
pour preuve que la haine qu'elles lui 
portèrent. 

Si la carrière politique de Nicolas 
Rolin fut l'objet de l'admiration univer- 
selle, les richesses extraordinaires qu'il 
accumula émerveillèrent davantage en- 
core ses contemporains et, au milieu 
d'une époque pourtant peu scrupuleuse, 
ne laissèrent pas de faire scandale. 
Il n'est pas douteux que le chancelier 
ait constamment exploité son crédit et 
sa puissance au profit de ses intérêts 
privés. On doit reconnaître pourtant 
que la plus grande partie de ses biens 
lui vinrent de la faveur du duc. Nous 
avons déjà dit plus haut qu'il reçut une 
quantité de seigneuries confisquées sur 
des partisans de la France ou sur des 
rebelles, et il n'en faut pas davantage 
pour expliquer l'impopularité à laquelle 
il fut en butte au sein de la noblesse. 
Il était, quand il mourut, propriétaire 
des seigneuries d'Antume — dont il 
portait habituellement le titre — de 
Beauchamp, Ougné, Monetoy, Savoisy, 
Chaseux, Beaulieu, Saisy, Bragny, Mou- 
ron, Salans, Fontaine lez-Dijon, Pruzilly, 
Aymeries (près d'Avesnes), Raismes, 
Virieux-le-Grand, Gergy, Muz, Cha- 
zeux, Ricey-le-Bas, Polisot, Chailly, et 
d'une quantité d'autres terres presque 
toutes, comme la plupart de celles-ci, 
situées en Bourgogne, et auxquelles 
s'ajoutait une multitude de rentes et 
de droits utiles, sans compter des mai- 
sons et des hôtels à Dijon, à Autun 
et à Valenciennes. D'après Jacques Du 
Clercq, cette colossale fortune aurait 
fourni un revenu de quarante mille 
florins (environ deux cent mille francs, 
valeur intrinsèque) (l). 

(1) L'évaluation de la fortune de Rolin par 
d'Arbaumont {Op. cil., p. 170) me parait inad- 
missible, mais le détail en est intéressant. 



Rien d'étonnant, dès lors, si Rolin 
put donner libre cours à son amour du 
faste. 11 dépensa des sommes considé- 
rables pour ses hôtels d'Autun (dont 
une partie subsiste encore) et de Dijon ; 
ce dernier fut vendu après sa mort au 
prix énorme de trente-trois mille livres. 
Il commanda des tableaux à Jean van 
Eyck (Vierge, du Louvre) et à Roger 
van der Weyden (triptyque de Beaune), 
acheta des manuscrits et des tapisseries, 
combla les églises d'Autun de fondations 
pieuses et fit construire enfin, par Jac- 
ques Wiscrère (?), cet admirable hospice 
de Beaune (1441-1451), où son souvenir 
s'est conservé vivant jusqu'à nos jours. 

On peut croire cependant que ce fut 
plutôt l'envie d'attester sa fortune qu'un 
sentiment profond de piété ou de charité 
qui lui fit sacrifier une partie de ses 
richesses à l'Eglise et au soulagement 
des pauvres. Il voulut, en se montrant 
libéral à leur égard, rivaliser avec les 
princes et les grands seigneurs et, si l'on 
ose dire, il suivit en cela la mode plus 
qu'il n'obéit à une conviction profonde. 

Si discrètement qu'ils s'expriment, 
ses contemporains nous laissent entendre 
qu'il n'eut jamais qu'une religion fort 
tiède et de pure forme. « Il fut réputé » , 
dit Du Clercq « , un des plus sages 
u hommes du royaume [de France], à 
« parler temporellement; car au regard 
» de l 'espirituel , je m'en tais ». Et Chas- 
tellain, dans sa grandiloquence un peu 
obscure, nous laisse la même impres- 
sion : • Moult estoit sage cest homme 
« droit-cy. quand au regard du inonde, 
« mais sa voye ne sambloit point capter 
» les deux sapiences, car par soy donner 
» trop à l'une qui estoit caduque et 
« faillible, il se sambloit eslongier de 
» la plus certaine et de la plus roémo- 
» riable et messonnoit toujours en la 
» terre comme si terre lui eust esté 
» perpétuelle » . 

Ses portraits par Van Eyck et par 
Vander Weyden lui donnent une phy- 
sionomie sérieuse, réfléchie, énergique 
qui s'accorde bien avec son esprit 
d'homme d'affaires et de politique. 
On douta, en son temps, de sa délica- 
tesse et de son honnêteté : on ne douta 



839 



ROLIN — ROLL1ER 



840 



jamais de son intelligence et de son 
savoir faire.» En sens n'avoit son pareil 

• et en subtilité profonde nulle ne le 
» passoi-t. .. et là où effort d'homme 
■ n'eust pu attaindre par armes, par 
« sens souventes fois fit ployer envers 

• luy autrui puissance » . 

Rolin fut marié deux fois. Sa pre- 
mière femme, Marie de Landes, fille de 
Berthod de Landes, maître général des 
monnaies de France, mourut vers 1410. 
La seconde, Guigonne de Salins, dame 
de Présilly, qu'il épousa en 1411 au 
plus tard, lui survécut jusqu'en 1470 
et se fit enterrer dans l'hospice de 
Reaune. 

Il eut du premier lit quatre enfants : 
Guillaume, seigneur d'Oricourt, Beau- 
champ, etc., mort après 1490; Antoine, 
seigneur d'Aymeries, qui fut grand 
bailli de Hainaut; Jean, qui devint en 
1431 évêque de Châlon, en 1436 
évêque d'Autun.fut promu au cardinalat 
en 1449 et mourut le 20 juin 1483 ; 
Philipote, qui épousa Guillaume d'Oi- 
selet, seigneur de Villeneuve. De Gui- 
gonne de Salins naquirent : Louis, 
seigneur de Présilly, tué à la bataille 
de Granson ; Louise, épouse de Jean, 
seigneur de Chastelvilain, et Claudine, 
épouse de Jacques de Montbel, comte 
d'Entremont. 

On connaît en outre de Rolin trois 
enfants naturels : Antoine, Marguerite 
et Gérard. 

H. Pirenne. 

Chastellain, Œuvres, éd. Kervyn de Letten- 
hove, surtout t. III et IV. — Jacques Du Clercq, 
Mémoires, éd. de Beiffenberg. t. III. — Olivier de 
La Marche, Mémoires, éd. Beaune et d'Arbau- 
mont. — Dagboek van Gent, éd. Y. Fris.— Plan- 
cher, Histoire de Bourgogne, t. IV. — De Beau- 
court, Histoire de Charles Vil. — D'Arbaumont, 
Mcolas Rolin, chamelier de Bourgogne, dans la 
Revue nobiliaire, 1865, avec la généalogie de la 
famille Bolin, par l'abbé Boullemier'xvuie siècle). 

Bigame, Etude sur le chancelier Rolin 

(Beaune, 4860!. — A. Périer, Un chancelier au 
xve siècle. Xicolas Rolin, 1380-1461 (Paris, 1904-). 

itoLi* (Nicolas), théologien et pro- 
fesseur, né probablement à Bouillon ou 
dans les environs de cette ville versl «80, 
mort après 1754. Il entra dans l'ordre 
des ermites de Saint-Augustin entre 
le mois de novembre 1702 et le 15 mai 
1704. Il est mentionné comme économe 



(procurator) du couvent de Bouillon à la 
Congreyatio intermedia de son ordre, 
tenue le 6 octobre 1716 ; en mai 1718, il 
participe en qualité de « discret • à l'élec- 
tion du provincial de Belgique. Quel- 
ques années après, on le trouve au cou- 
vent d'Anvers, où il se consacre au pro- 
fessorat. En 1724, il obtint l'autorisation 
de se présenter au baccalauréat en théo- 
logie et, dès 1727, il se prépara à l'exa- 
men de licencié. Il passa à ce moment au 
couvent de Louvain, où il continua à en- 
seigner. Il conquit, sans doute en 1736, 
le grade de licencié en théologie. Il 
remplit pendant un certain temps les 
fonctions de régent des études au couvent 
de Louvain, qui était en quelque sorte 
une dépendance de l'Université. En 
1739, il fut élu second visiteur et 
nommé prieur du couvent de Bouillon. 
Quelque temps après, il devint secrétaire 
du provincial, le P. Lambertde Hodeige. 
Il l'accompagna en cette qualité dans 
une visite canonique faite en 1746 au 
couvent de Louvain. La même année, il 
prononça à Liège une Oratio panegyrica 
in laudem D. Thomae Aquinatis angelici 
et communis ecclesiœ doctoris, habita in 
templo R. P. Dominicanorum 7° die 
Martii, qui fut imprimée à Liège chez 
S. Bourguignon (in-8° de 32 pages). En 
1748, il fut élu premier définiteur, 
charge qu'il remplit jusqu'en 1751. 
Enfin, en 1754, il fut admis àl'«honneur 
» du jubilé », ce qui prouve qu'il avait 
alors plus de cinquante ans de religion. 

Herman Vander l.inden. 

Acta capitularia de l'ancienne province belge 
de l'ordre des Augustins, au couvent de Gand 
(d'après les renseignements fournis par le P. Ed. 
Frison, ancien provincial de l'ordre des Augus- 
tins). — Documents relatifs à l'histoire de l'uni- 
versité de Louvain ( 1423 1797), publiés par E. Reu- 
sens, dans les Ânalectes pour sei'vir à l'histoire 
ecclésiastique de la Belgique, t. XX.ll. 1890, p. :29a. 
— X. de Theux, Bibliographie liégeoise, col. 542. 

koll \\t (Jean), scribe. Voir Roe- 
land (Jean). 

itOLLiEii (Emmanuel- Benoit), chef 
de l'insurrection générale des Flamands 
contre la République française en 1798, 
né à Saint-Amand, le 3 décembre 1769, 
mort à Willebroeck, le 23 mai 1851. Il 
était fils de Pierre-Jean, qui fut bourg- 



841 



ROLLIER 



842 



mestre de cette localité et de Marie-Thé- 
rèse Verhavert. Issu d'une famille no- 
table et possédant diverses propriétés, 
Emmanuel Rollier vint sefixeràOstende 
vers 1790. Son habitation fut détruite 
pendant le bombardement de cette ville 
par la flotte anglaise le 20 mai 1798. 

Il se retira alors à Willebroeck. Il y 
occupait une maison de campagne située 
sur la Grand'place, lorsque éclata la 
Guerre des paysans. Le 21 octobre 1798, 
les paysans de la région située entre 
Termonde, Alost, Bruxelles et Malines 
se soulevèrent contre la domination fran- 
çaise et mirent à leur tête Emmanuel 
Rollier, auquel .racquemin, dit Charles 
de Loupoigne (voir Biographie nationale, 
tome X, page 65), agent autrichien, 
avait remis, au nom de l'empereur, un 
brevet de général. 

Le 22 octobre, les rebelles, sous sa 
conduite, s'emparèrent de Termonde et 
fomentèrent la révolte dans les cam- 
pagnes comprises entre Gand, Aude- 
narde et Termonde. Ils se retirèrent 
ensuite dans un véritable camp retranché 
borné par le canal de Willebroeck, le 
Rupel et l'Escaut. A quatre reprises les 
Français essayèrent de s'emparer de cette 
position; quatre fois la tentative échoua. 
Les partisans réussirent même à re- 
prendre Willebroeck qui était tombé au 
pouvoir des républicains et Rollier y fixa 
son quartier-général. Il avait comme 
lieutenant son frère Julien Rollier, qui 
réussit à battre le 1er novembre une 
colonne française aux portes de Ter- 
monde. Le 23 octobre, l'ancien juge de 
paix de Bruxelles, Claret, avait conduit 
une colonne à Merchtem et fut forcé de 
prendre sa retraite devant Londerzeel 
que Rollier occupa de nouveau. Il 
s'avança même le 2 novembre jusqu'à 
Merchtem, où une colonne nouvelle 
venue de Bruxelles subit également un 
échec. Le 4 novembre une colonne répu- 
blicaine conduite parMeinzweig arriva, 
en suivant la rive gauche du canal de Wil- 
lebroeck, au village de Capelle, qui fut 
entièrement détruit; ensuite cette co- 
lonne poussa jusqu'à Willebroeck. 
Meinzweig et sa troupe, venus de Bru- 
xelles, furent forcés par Rollier de battre 



en retraite, après des rencontres san- 
glantes. Cette résistance victorieuse fut 
de courte durée. La colonne républi- 
caine fut renforcée le lendemain et après 
une lutte acharnée l'insurrection fut 
vaincue à son tour. 

Rollier recula d'abord vers le Rupel. 
Mais poursuivi par l'ennemi, il ne lui 
resta plus qu'à chercher un refuge et à 
se sauver du désastre, après une résis- 
tance plus vive encore et dans laquelle 
le sang coula plus abondamment que 
jamais. La maison de campagne de Rol- 
lier à Willebroeck fut incendiée et sa 
tête fut mise à prix; pendant deux 
années il se vit réduit à errer en fugitif 
de retraite en retraite. 

Les Bulletins de la Commission royale 
d'histoire (tome XII avril- novembre 
1846, p. 191) reproduisent une lettre 
adressée au duc de Weimar par Rollier, 
que les Français eux-mêmes qualifiaient 
de brave chef de brigands, et dont le 
Bulletin dit qu'il était » véritablement 
a un homme de cœur et un Belge de bon 
* aloi ». Cette lettre, datée de Wille- 
broeck, le 17 février 1814, dit : » J'ai 
i subi une perte d'au moins soixante 
« mille francs et deux années de persé- 
» cution cruelle, durant lesquelles j'ai 
» habité les cavernes et les souterrains ; 
u lorsque le gouvernement avait mis ma 
» tête au prix de cinq cents louis d'or 
» pour celui qui m'eût su arrêter mort 
» ou vivant, pour m'avoir trouvé à la 
» tête de l'insurrection générale des 
« campagnards, l'an 1798, en qualité de 
« général et breveté par M. Charles 
» Loupoigne, au nom de l'archiduc 
« d'Autriche, et pour avoir en cette qua- 
« lité livré plusieurs choques et combats 
a à l'insupportable tyrannie étrangère, 
« et bien notamment les deux mémo- 
" râbles actions sanglantes du 4 novem- 
« bre où les ennemis furent entièrement 
» défaits, et celle du lendemain 5 du 
» même mois, où nous le fûmes à notre 
n tour par leur très grande supériorité, 
« et lorsque aussi ma campagne fut tout 
» à fait pillée et brûlée et une grande 
« partie de la commune dévastée » . 
Rollier déclare ensuite qu'il voyait, 
non sans déplaisir, que les anciens 



843 



ROLLIERS 



844 



agents de la France restaient en place 
sous le nouveau gouvernement. Ses 
• souffrances » lui faisaient espérer 
d'avoir mérité quelque droit pour oser 
faire à ce sujet « quelques petites re- 
» montrances et observations « . 

Rollier passa encore de longues années 
à Willebroeck où il s'était établi de 
nouveau au même endroit qu'aupara- 
vant sur la Grand' place, là où se trouve 
aujourd'hui l'établissement de bienfai- 
sance dû à la générosité de M r De 
Naeyer, le grand industriel. 

Cb. van Iseghem 
Orts, La guerre des Paysans, p. 117, 233 et s., 
36o, 387, 391. — K. van Caeneghem, De boeren 
verheerlykt. 

roi.liern (Antoine', théologien, né 
vers 1677, mort à Louvain, le 11 mars 
1724. Il entra dans l'ordre des Augus- 
tins, prononça ses vœux à Anvers en 
1798, étudia à l'université de Louvain, 
où il obtint le titre de docteur en théo- 
logie. Professeur de théologie au couvent 
d'Anvers en 1709, il passa en la même 
qualité en 1710 au couvent de Louvain 
où il enseigna pendant treize ans et de- 
vint régent des études en 1713. Il fut 
définiteur de son ordre de 1715 à 1717, 
visiteur de 1716 à 1722, et mourut au 
couvent de Louvain, le 11 mars 1724. 

Il présida un nombre considérable de 
soutenances de thèses théologiques, 
dont les titres sont énumérés dans les 
Analectes pour servir à l'histoire ecclé- 
siastique de la Behjique (t. XXX, p. 372, 
note 2). Il prit surtout vivement part à 
la querelle du jansénisme, commenta la 
bulle Unigenitus et polémiqua contre le 
P. Quesnel et les Jansénistes. 

Léonard Willems. 
Jos.Wils, Obituaire des Augustins de Louvain, 
publié dans les Analectes ci-dessus. 

rolliers (Benoit), officier, né à 
Saint-Nicolas, le 16 juillet 1798, mort 
à Bruxelles, le 12 décembre 1877. 
Incorporé à la 17 e division d'infan- 
terie de l'armée des Pays-Bas comme 
milicien de la levée de 1817, Holliers 
fut promu sergent le 1 er avril 1S20 et 
se réengagea à deux reprises. Il se 
trouvait à Gand à l'époque des événe- 
ments de 1 830 ; dès la fin de septembre, 



il quitta le service de la Hollande et fut 
promu sous-lieutenant au corps des 
sapeurs-pompiers de Gand par la nou- 
velle régence de cette ville le 19 octobre 
1830. Comme tel, il servit sous le 
major-commandant Louis Van de Poêle, 
qui avait embrassé avec une véritable 
ardeur la cause de la révolution belge, et 
qui participa, à la fin d'octobre, avec 
ses canons, à la prise d'Anvers. 

La haute bourgeoisie industrielle et 
la masse des intellectuels gantois, pour 
raisons d'intérêts matériels ou de sym- 
pathies politiques, étaient restées fidèles 
à la dynastie et au régime déchus; 
même, malgré le vote au Congrès de la 
motion Rodenbach, qui avait exclu à 
tout jamais les Nassau de la royauté en 
Belgique, le prince d'Orange avait si 
bien rallié à sa candidature au trône les 
classes dirigeantes gantoises, que le 
5 janvier 1831 le conseil communal 
antirévolutionnaire et la chambre du 
commerce et des fabriques n'avaient pas 
hésité à signer une pétition au Congrès 
flans ce sens. Les classes moyennes, mais 
surtout les ouvriers qui avaient fait la 
révolution, étaient hostiles aux oran- 
gistes et leur portaient une haine qui 
dégénéra à mainte reprise en voies de 
fait, particulièrement contre de grands 
fabricants connus pour leurs attaches 
avec les Nassau; la crise économique 
qui sévissait vint singulièrement com- 
pliquer la situation. 

Le 19 janvier, le prince d'Orange lança 
un nouveau manifeste au peuple belge 
qui fut répandu à Gand à de nombreux 
exemplaires. Ces menées des orangistes 
excitèrent chez les patriotes fervents, et 
particulièrement chez les pompiers, un 
redoublement d'animosité contre leurs 
adversaires. Le 26, une patrouille de 
sapeurs, commandée par Van de Poêle, 
livra une véritable escarmouche à une 
bande de bateliers. On arriva ainsi 
à la veille de l'élection d'un roi par le 
Congrès national. 

Des bruitsde conspiration circulaient, 
sans que la régence, soupçonnée de 
complicité, prit la moindre mesure de 
précaution. Effectivement, le 2 février 
au matin, un drapeau orange fut arboré 



845 



ROLLIERS 



840 



à la Pêcherie ; dans la ville se formèrent 
des rassemblements au milieu d'une 
animation extraordinaire. Vers midi, une 
troupe d'environ deux cent cinquante 
hommes entra à Gand par la porte de 
Bruges, où elle fut accueillie par une 
multitude de gens aux cris de : Vive le 
prince d'Orange ! C'étaient les volon- 
taires de l'ex-révolutionnaire de sep- 
tembre, le Français Ernest Grégoire. 
Devenu depuis lieutenant-colonel du 
2 e tirailleurs à Bruges, il s'était laissé 
gagner à la cause du prince Guillaume 
par le fervent oiangiste comte Duchàtel. 
Sous lui commandait, avec le grade de 
capitaine, l'ancien maître d'escrime Nor- 
bert De Bast, dit Bertje Bast. La puis- 
sance des orangistes gantois avait fait 
espérer à Grégoire un soulèvement gé- 
néral en faveur du prince; mais ni les 
leaders antirévolutionnaires ni les chefs 
de l'armée ne bougèrent, et le peuple 
resta indifférent. Au pont Saint Michel 
la troupe des volontaires fut même saluée 
par les cris de : Vivent les Belges ! Gré- 
goire se porta droit sur l'hôtel du Gou- 
vernement, se présenta augouverneur de 
Lamberts-Cortenbach et lui déclara que 
les puissances avaient reconnu le prince 
d'Orange comme roi des Belges, que 
c'était en son nom qu'il venait prendre 
possession de la province et qu'il le som- 
mait de rester prisonnier jusqu'à nouvel 
ordre. 

Cependant quelques patriotes avaient 
averti les pompiers, au chàteaudeGérard- 
le-Diable, de l'attaque des conjurés, 
tandis que la garnison, qui vint occuper 
la place d'Armes rangée en bataille, as- 
sistait passive à cette tentative de contre- 
révolution. Van de Poêle et Rolliers se 
mirent bravement à la tête de leurs 
quatre-vingts hommes, emmenèrent leurs 
deux canons et vinrent se poster rue 
du Gouvernement en face de la bande 
de Grégoire. Celui-ci et De Bast 
essayèrent alors de gagner les officiers 
des pompiers à leur cause, alléguant 
que le gouverneur s'était déclaré prêt 
à reconnaître le prince d'Orange. Le 
major Van de Poêle voulut en avoir le 
cœur net et ordonna à Rolliers d'aller 
trouver le baron de Lamberts. Rolliers 



ne craignit pas de traverser les rangs des 
conspirateurs les armes à la main, péné- 
tra auprès du gouverneur gardé à vue et 
lui déclara que les pompiers ne voulaient 
pas reconnaître le prince d'Orange. • Ni 
» moi non plus «, s'écria de Lamberts. 
« Alors je vais faire mitrailler cette 
« canaille », dit Rolliers. Le lieutenant 
se précipita vers son chef et lui raconta 
son entretien avec le gouverneur. 

A ce moment, les volontaires, informés 
déjà des desseins de Rolliers, tirèrent 
plusieurs coups de fusil, qui tuèrent un 
pompier et en blessèrent quatre autres, 
se trouvant auprès des deux officiers 
que l'on avait particulièrement visés. 
Van de Poêle ordonna à son officier de 
commander le feu; les deux canons et le 
peloton tirèrent en même temps. Il y eut 
une douzaine de tués et beaucoup de 
blessés ; la majorité des volontaires pri- 
rentlafuite. Seul Bertje Bast essaya avec 
quelques hommes de résister, mais il ne 
tarda pas à se réfugier à son tour dans 
les rues voisines ; le soir, il fut pris avec 
Grégoire et mis en prison. Condamnés 
une première fois, les deux chefs de la 
conspiration manquée furent acquittés 
plus tard par la cour d'assises de Mons. 

Cette expédition mal organisée n'avait 
aucune chance de réussir, d'autant plus 
que le parti orangiste à Gand était 
resté étranger au mouvement. Mais 
l'audace des chefs de la conspiration 
augmenta les suspicions et les craintes 
que le gouvernement provisoire conce- 
vait à l'égard de Gand. Aussi deux jours 
après cette échauffourée, l'administra- 
tion municipale gantoise fut-elle suspen- 
due et remplacée par une commission de 
sûreté publique de cinq membres, dont 
le commandant Van de Poêle. Le 5, 
Rolliers fut nommé capitaine et Van de 
Poêle colonel, par arrêté du gouverne- 
ment provisoire. Le 1 7 juillet, la veille de 
l'arrivée du roi Léopold, le gouverneur 
de Lamberts, au cours d'une grande 
parade, remit solennellement une épée 
d'honneur à Van de Poêle et à Kolliers. 
Malgré la libération de Grégoire, le 
fait d'armes auquel Rolliers avait parti- 
cipé se grossit démesurément au fur et à 
mesure que la paix se raffermissait e 



847 



ROLY — ROMAIN 



848 



valut à ses auteurs des distinctions con- 
tinuelles. Le 8 septembre 1832, Rolliers, 
nommé capitaine de seconde classe,- 
passa au 7 e régiment de liffne. Cinq ans 
après, il fut détaché au régiment des 
grenadiers et voltigeurs réunis, puis 
entra au régiment d'élite le 1 er janvier 
1839. Capitaine de Ire classe en 1841, 
il prit sa retraite en 1855 et fut créé 
major honoraire le 1 er janvier 1863. 
Décoré de la Croix de fer en 1835, il 
était chevalier de l'Ordre de Léopold 
depuis 1849. 

Saint-Nicolas, sa ville natale, lui a 
élevé une statue à l'occasion des fêtes du 
75 e anniversaire de l'indépendance na- 
tionale, le 17 septembre 1905. 

V. Fris. 
Documents de famille appartenant à l'adminis- 
tration communale de Saint-Nicolas. — Gazette 
van Cent, Messager de Gand et Journal des 
Flandres, du 3 février 1831 et suiv. — Manuscrit 
de la Gentsche krowjke d'Ed. Callion, à la biblio- 
thèque de l'université de Gand, 4822-1831, p. 292 
et suiv. — Les historiens de la Révolution de 
1830, énumérés dans V. Fris, 't Jaar 30 (Gand, 
1905), p. H6-148. — C. Rodenbach. Episodes de 
la Révolution dans les Flandres (Bruxelles, 1833; , 
p. 190 et s. — Adolphe Bartels, Les Flandres et 
la Révolution belge (Bruxelles, 1834), p. 495-496. 

P.-A. Huybrecht, Histoire politique et militaire 

de la Belgique (Bruxelles, 1856, p. 90-95. — 
J.-R. De Graet, Récit des troubles et des événe- 
ments qui ont eu lieu dans la ville de Gand à 
l'époque de la Révolution de 1830 (Gand, 1856), 
p. 63-69. — J.-J. Thonissen. Notice sur le baron 
Wemer-Joseph de Lamberts-Cortenbach (Lou- 
vain, 1859).— Histoire des événements militaires 
et des conspirations orangistes de la Révolution 
en Belqique de 1830 a 1833, rédigée d'après les 
mémoires du général Niellon (Bruxelles, 1868), 
p. 156-157. — A. Eenens, Les conspirations 
militaires de 1831 (Bruxelles, 2e éd.. 1875), 
t. I, p. 149 et suiv. — F. De Pot ter et J. fimec- 
kaert, Geschiedenis der stad Sint-Xicolaas (Cent, 
1882), t. II, p. 325. — Fr. Bernaert, Le major 
Rolliers, dans Belgique militaire, octobre 1901. 
— D. Destanberg, Gent van 1831 tôt 1840 
(Gent, 1903). p. 13. — Hendrik Heyman, De om- 
wenteling van 1830 en majoor Bolliers 'Sint- 
Kiklaas, 1905), p. 23-39. 

roly (Barbe de). Voir Porquin 
(Barbe de), dame de Roly. 

roly (Henri- Louis), jurisconsulte, 
né à Farcienne3 en Hainaut en 1761, 
mort à Liège, le 25 juin 1814. Il avait 
pratiqué dans cette dernière ville comme 
avocat. C'était un jurisconsulte de valeur 
et sous l'Empire il est peu de procès 
d'une certaine importance qui se plai- 
dèrent devant la cour de Liège sans qu'il 



n'y prit part. Il publia plusieurs mé- 
moires rédigés par lui en faveur des 
clients qui lui avaient confié la défense 
de leurs intérêts, et où sont traitées, 
d'une façon remarquable, certaines 
questions de droit. 

Georges Bigwood. 
De Theux, Bibliographie liégeoise. 

imnAKiN (Nicolas), théologien, né 
à Bruges, le 20 octobre 1 563, mort dans 
cette ville, le 20 décembre 1632. Après 
avoir fait ses humanités à Bruges, il 
étudia la philosophie à Paris et en Alle- 
magne, puis la jurisprudence à Bourges 
et à Poitiers. Le 28 mars 1589, il entra 
dans la Compagnie de Jésus, et ensei- 
gna, pendant quatorze ans, la théologie 
morale à Liège, Saint-Omer, Bois-le- 
Duc et Anvers. Fougueux adversaire de 
la réforme, il fut pendant quelque 
temps missionnaire en Hollande. On 
trouve un écho de la violence de ses con- 
troverses dans son grand ouvrage inti- 
tulé : Jokannis Calvini Notiodunensis 
nova effigies centum coloribus expressa. 
Anvers, Jér. Verdussen, 1622; in-fol. 
Dédié à Antoine de Hennin, évêque 
d'Ypres. Dans le même volume sont 
imprimés de Bomaeus un traité sur la 
prédestination : Digressio de Pr/edesti- 
natione et Just/ficatione, et une pièce : 
Calvini confessio de equuleo. 

Paul Bergmans. 

Biographie des hommes remarquables de la 
Flandre occidentale, t. II Rruges, 1844), p. 132- 
133. — C. Sommervogel, Bibliothèque delà Com- 
pagnie de Jésus, t.VIl (Bruxelles, 1896), col. 30-31. 

romain (Adrien), ou Adriaan van 
Roomen, en latin Adrianus Romanus, 
médecin, mathématicien, né à Louvain, 
le 29 septembre 1561, mort à Mayence, 
le 4 mai 1615. Après s'être adonné avec 
succès, dans sa ville natale, à l'étude des 
langues anciennes, il se rendit à Cologne 
où il s'appliqua à la philosophie et aux 
mathématiques. Ce fut encore à Cologne 
qu'il débuta dans l'étude de la médecine. 
Il revint ensuite se perfectionner dans 
cette science à la faculté de Louvain, 
mais il n'y resta pas longtemps. Bientôt 
il entreprit un grand voyage, dans le- 
quel il parcourut divers pays, entre 
autres l'Italie, profitant de cette occa- 



849 



ROMAIN 



850 



sion pour apprendre plusieurs langues 
vivantes, saus négliger le latin et le 
grec qu'il possédait parfaitement. 

Ayant obtenu ses licences, il alla 
exercer la profession de médecin à Huy ; 
mais après un court séjour dans cette 
ville, il la quitta pour revenir à Louvain 
où l'attendait une chaire. Il s'y remit 
aussitôt à l'étude des mathématiques. 
C'est ce qu'il nous apprend lui-même, 
dans la dédicace de ses Idea Mathema- 
ticce : « Je m'étais mis en tête », dit-il, 
» de dresser un projet de mathématique 
» universelle, pour me rendre bien 
« compte de tout ce que cette science, 

• reine de toutes les sciences, embrasse 
» dans son domaine. Mais voyant que 
« pour explorer les généralités il me fal- 
u lait d'abord connaître tous les détails, 
» je me livrai avec ardeur à cette tâche 

• laborieuse qui me prit bien des mois « . 
Sur ces entrefaites, c'est-à-dire vers 

1586, Romain se lia d'amitié avec 
Ludolphe van Collen, célèbre mathéma- 
ticien doué d un talent de calculateur qui 
tenait du prodige, et auquel on doit no- 
tamment la détermination du rapport de 
la circonférence au diamètre avec trente- 
cinq décimales exactes. Ce fut une bonne 
fortune, car Ludolphe se chargeait volon- 
tiers de vérifier les calculs d'Adrien; 
aussi ce dernier ne manque-t-il aucune 
occasion de louer le talent de son ami. 

Romain fait encore allusion aux études 
qui l'occupaient à cette époque, dans la 
préface de Y Ouranograpkia , datée du 
Il octobre 1590. 11 y parle en ces 
termes de quelques uns de ses opuscules 
tant imprimés que manuscrits : 

u Voici «, dit-il, « l'idée qui m'a 
» poussé. Comme je m'étais adonné de- 
« puis plusieurs années déjà à l'étude des 
» mathématiques, que j'avais laborieu- 

• sèment butiné dans les travaux des 
» autres, corrigeant bien des erreurs et 
» faisant moi-même quelques décou- 
» vertes, je me proposai de réunir le 
» tout en un faisceau, de l'explorer avec 
» plus d'attention et de le réduire en une 
a méthode sûre. Je voulais publier quel- 
» ques opuscules astronomiques dans le 
« genre de ceux que j'avais laissé publier 
« jadis sur l'arithmétique «. 



Que sont devenus ces opuscules? On 
l'ignore. L' ' Ouravographia est le plus 
ancien ouvrage d'Adrien Romain qui soit 
aujourd'hui connu, et, si j'en ai extrait 
ce passage, c'est pour avoir l'occasion de 
dire que les petits traités d'arithmétique 
dont il y est question sont perdus. 

Ce fut en 15 86 que Romain inaugura 
son cours de mathématiques à Louvain. 
Il y forma de nombreux élèves et s'acquit 
bientôt une légitime réputation. En 
1592, il occupa les fonctions rectorales 
qui étaient à cette époque semestrielles. 
Mais les factions politiques déchiraient 
alors les Pays-Bas, et, malgré les honneurs 
qui semblaient l'attendre dans sa patrie, 
Adrien prit en dégoût un pays où l'on 
troublait ses doctes études. Il se décida 
donc à accepter les propositions du duc 
Jules de Franconie, prince-évêque de 
Wurzbourg et fondateur de l'université 
de cette ville, qui lui offrait d'y inau- 
gurer la chaire de médecine. Ce fut au 
mois de juin 1593 qu'il en prit posses- 
sion. Vers la même date, il épousa Anna 
Steegh, nièce de Godefroid Steegh, mé- 
decin ordinaire du prince-évêque. Les 
dédicaces de ses ouvrages témoignent du 
bonheur qu'il goûtait alors dans une 
position qui comblait tous ses vœux. 

Les années qui suivirent furent la 
période la pius brillante de son activité 
scientifique. Nous aurions à raconter 
ici ses controverses retentissantes avec 
François Viète et Joseph-Juste Scaliger, 
mais la nécessité d'être bref nous oblige 
à omettre le récit de ces glorieux tour- 
nois littéraires. Aussi bien aurons-nous 
l'occasion d'en dire tantôt un mot à pro- 
pos de la bibliographie des œuvres 
d'Adrien Romain. 

Les actes de la faculté de médecine de 
Wurzbourg signalent, à la date du 
25 juillet 1596, un incident académique 
qui marque dans la vie de l'illustre pro- 
fesseur, la création des deux premiers 
docteurs en médecine sortis du sein de 
l'université. « Le 25 juillet 1596 », 
y est-il dit, » Christophe Upilio de 
" Wurzbourg (Franconie) et Henningus 
« Scheunemann d'Halberstadt (Saxe), 
u furent les premiers promus par Adrien 
a Romain au doctorat en philosophie et 



851 



ROMAIN 



8.S2 



» en médecine, dans cette Académie 
« récemment fondée parle prince Jules *. 
La bibliothèque de l'université de Wurz- 
bourg possède encore les énoncés des 
thèses que Christophe Upilio soutint en 
public, quelques jours avant cette solen- 
nité. 

Le xvue siècle qui s'ouvrait inau- 
gura pour Homain une série de nouveaux 
honneurs. Par sa naissance il apparte- 
nait à la noblesse, et depuis longtemps 
il faisait suivre son nom du titre de 
chevalier, ei/ues auratus. Rodolphe II 
le créa comte palatin et lui confia la 
charge de médecin ordinaire de l'em- 
pereur. Cette charge fut cependant 
purement honorifique, et Adrien Ro- 
main ne l'a jamais effectivement rem- 
plie. Mais une grande douleur vint alors 
assombrir cette existence à laquelle tout 
semblait sourire. Romain devint veuf. 
Son protecteur le prince Jules, voulant 
lui assurer une vie tranquille consacrée 
à l'étude, lui offrit à la collégiale Saint- 
Jean l'Evangéliste à Wurzbourg un 
canonicat que la mort du chanoine Jean 
Didymus laissait vacant, et que Romain 
accepta. 

A toutes les époques de sa vie il 
manifesta un goût prononcé pour les 
voyages et il serait impossible de le 
suivre dans ses perpétuels déplace- 
ments. Il faut cependant noter un séjour 
fait en 1603 en Belgique, parce que 
c'est probablement vers cette date et 
dans sa patrie qu'il reçut les saints 
ordres. En mars 1605 on le ren- 
contre à Francfort occupé à la publica- 
tion de la Malhesis polemica. Le 3 sep- 
tembre de la même année, de retour 
à Wurzbourg , il produit devant le 
chapitre de son église ses lettres d'or- 
dination. Enfin en 1606, il est de 
nouveau à Louvain, d'où il date du 
16 juin la préface du Spéculum Astro- 
nomicum. 

Ses fréquentes absences nuisaient-elles 
à son enseignement? Croyait-il peut-être 
aussi la charge de professeur de médecine 
peu compatible avec ses nouvelles fonc- 
tions ecclésiastiques? Quoi qu'il en soit, 
le jour de Saint-Grégoire 1607, Romain 
résignait sa chaire de Wurzbourg. Il 



n'est pas certain cependant qu'il le fit 
en personne, et il semble même plus 
probable qu'il envoya sa démission de 
Louvain. En tout cas il se trouvait 
encore dans cette ville le 18 juin 1607, 
car il datait de ce jour, ex Museeo nostro 
Lovanii, la dédicace du Mathematica 
Analyseos Triumpkus, volume qui ne fut 
imprimé, il est vrai, que deux ans plus 
tard. 

L'année 1608 semble s'être passée 
presque tout entière à Wurzbourg, où 
l'installation de Romain au chapitre eut 
lieu le 8 octobre. 

Vers la fin de 1609, rapide et court 
voyage à Louvain pour y surveiller l'im- 
pression du Mathematicœ Analyseos 
Triumphus, puis nouveau séjour à Wurz- 
bourg, d'aussi peu de durée cependant 
que les précédents, car dès le mois de 
juin 1610 Romain obtenait du chapitre 
la permission de faire un voyage en 
Bohême. Il voulait, disait-il, aller 
prendre les eaux de Prague pour res- 
taurer ses forces affaiblies par l'étude et 
le travail. On prétend aussi que l'empe- 
reur Rodolphe l'y avait invité. 

De la Bohême, Adrien se rendit en 
Pologne, invité par le comte Jean Za- 
moski , chancelier du royaume. Zamoski le 
prit en telle affection que, pendant deux 
années entières, il le retint comme son 
hôte et son ami. 

Le chancelier avait fondé, au milieu 
des steppes sauvages de la Russie Rouge, 
une petite ville baptisée en son hon- 
neur du nom de Zamosk. Protecteur des 
arts et des sciences, il voulait qu'elles 
eussent là un asile et un temple, et 
Romain fut chargé d'y enseigner publi- 
quement les mathématiques. « Ce n'est 
« pas sans étonneraent, » dit Ph. Gilbert, 
« et sans une certaine admiration pour 
» l'ardeur scientifique de ce temps-là, 
» que l'on rencontre en 1610, au fond 
» de la Pologne, un Belge, un docteur 
» de Louvain, dévoilant les secrets de la 
» géométrie et de l'astronomie, à une 
n population naissante, à demi guer- 
n rière, sous les auspices d'un si haut 
« personnage » . 

Romain avait profité de son voyage en 
Bohême et en Pologne, pour visiter la 



853 



H0MA1N 



854 



Hongrie et les contrées avoisinantes, ce 
qui donne lieu à Sweertius de lui appli- 
quer ce vers : 

Hic mores hominum multorum vidit et urbes. 

Cependant, dès la fin de 1611, on le 
retrouve une fois de plus à Wurzbourg. 
Vers 1613, nouvelle interruption de 
son séjour dans cette ville par un court 
voyage en Belgique, pendant lequel il 
écrivit ses dernières volontés. C'est que 
sa santé s'affaiblissait. Il voulut se 
rendre avec sou fils aux eaux de Spa 
dans l'espoir de la remettre. Les forces 
lui manquèrent en route et il dut 
s'arrêter à Mayence, où il expira, le 
4 mai 1615, dans les bras de son fils 
Jacques. Il n'avait encore que cinquante- 
trois ans. 

Son corps fut enterré dans l'église pa- 
roissiale de Saint-Quentin, à Mayence. 
Aucune pierre tombale n'en conserve le 
souvenir. Ses exécuteurs testamentaires 
lui érigèrent dans son église collégiale 
de Wurzbourg un monument funéraire 
en bronze, à ses armes, qui étaient 
d'or à un chevron de gueules accom- 
pagné en pointe d'un paon rouant de 
sinople : le cimier surmonté de deux 
clefs en croix. Une longue inscrip- 
tion rappelait les principales charges 
remplies par le défunt et se termi- 
nait par quelques vers écrits à sa 
louange. On peut les lire chez Ruland 
(p. 98-99). 

S'il n'y a qu'une voix parmi les his- 
toriens des mathématiques pour faire 
l'éloge des ouvrages d'Adrien Romain, 
il leur arrive parfois à tous de ne pou- 
voir en parler que par ouï dire, et de 
ne les citer que de seconde main. C'est 
que non seulement beaucoup des œu- 
vres, et non des moindres, de notre 
illustre compatriote sont rarissimes, 
mais que les exemplaires connus se 
trouvent éparpillés dans toutes les bi- 
bliothèques de l'Europe. Quelques-uns 
de ses écrits semblent même irrémé- 
diablement perdus. 

J'ai été assez heureux pour avoir sous 
les yeux la plupart des travaux mathé- 
matiques d'Adrien Romain, et il m'a 
été donné de les étudier à loisir. Je 



n'en parlerai cependant ici que d'une 
manière sommaire, renvoyant le lec- 
teur qui en désirerait une étude plus 
approfondie aux mémoires et notices 
spéciales que je leur ai consacrés dans 
divers recueils périodiques. 

Quant aux thèses de médecine, aux 
calendriers, prognostications et alma- 
nachs, à moins d'indication contraire, 
j'en donne les titres d'après Ruland. 
A l'exemple de ce dernier, j'énumère 
les ouvrages, dans cette bibliographie, 
d'après l'ordre chronologique. 

1. Ovranographia sive cœli desrriptio. 
In qua prater alia, cœlorum numerus et 
ordo methodo inquirvntur , omniaque ea 
quce ad primum cœlum, primumque mo- 
bile ab eo distinctum spectant, dilucidè 
explicantur, nominibusque apte Jictis dis- 
tinguuntur, Opus omnibus Astronomie 
Physicaque studiosis vlilissimum. Au- 
thore Adriano Romano Lovaniensi . Lo- 
vanii. Ex officina Ioannis Masii. Anno 
CIO.IO.XCI; in-4°. iBiblioth. royale 
de Belgique; univ. de Gand; Observa- 
toire royal.) 

Même titre : Antverpiae, Apud loan- 
nem Keerbergium. Anno CD.IO.XCI. 
(Univ. de Louvain.) C'est l'édition de 
Masius, à Louvain, avec une autre 
adresse. 

h'Ouranograpkia, divisée en trois 
livres, a pour but de faire connaître au 
vulgaire, peu familiarisé avec les écrits 
des savants et surtout de Ptolémée, les 
idées alors reçues sur la structure de 
l'univers. C'est en quelque sorte un 
traité d'astronomie élémentaire, ne pré- 
sentant plus très grand intérêt aujour- 
d'hui, et dans lequel l'auteur reste 
fidèle à l'astronomie ancienne. Jamais 
Adrien Romain ne se rallia aux idées 
de Copernic, ni même à celles de Tycho 
Brahé. 

2. ldeœ mathematicce pars prima, 
sive methodvs polygonorum , qva Latervm 
perimetrorum et area>um cujvscunquepoly- 
goni investigandorum ratio exactissima et 
certis-iima ,- unà en circuli qnadratura 
continentur. Avthore Adriano Romano 
Lovaniensi med.ico et mathematico. Lo- 
vanii, apud Ioannem Masium. Anno 
CIO.IO.XCIII; in-4° (Biblioth. royale 



855 



ROMAIN 



856 



de Belgique; Observ. royal; ville de 
Mods). 

Même titre : Antverpiae apud Ioan- 
nera Keerbergiura Anno CIO.IO.XCIII 
(univ. de Louvain). C'est la même édi- 
tion que la précédente. 

L'université de Wurzbourg possède, 
d'après Kuland, un exemplaire des Ideœ 
mathematicœ avec des figures et des 
notes manuscrites de l'auteur. 

Les pièces préliminaires des Ideœ 
Mathematicœ sont restées beaucoup 
plus célèbres dans l'histoire de la 
science que le corps même de l'ouvrage. 
Nous allons les ér.umérer : 

Après l'extrait du privilège daté de 
Bruxelles le 7 novembre 1590, l'ou- 
vrage débute par une dédicace au cé- 
lèbre P. Clavius, S. J., datée de Lou- 
vain le 19 février 1593, dans laquelle 
Romain nous apprend plusieurs parti- 
cularités de sa jeunesse. 

Puis viennent quatre pièces de vers 
latins signées, la première, Justus 
Lipsius; la seconde, Thomas Fienus; 
les deux dernières, Bernardus Lordel. 

Suit un document très important. 
C'est un avis, lectori philomathi, dans 
lequel Adrien Romain fait l'éloge des 
principaux mathématiciens de son 
temps : Christophe Clavius, Gui Ubaldo, 
Jean Antoine Magini, Jean Cornets 
Grotius, Ludolphe van Collen, Michel 
Coignet, Nicolas Peetersen, Simon Ste- 
vin, Tycho Brahe, Valentin Otto, 
Georges Joachim Rheticus, Bernard 
Lordel, Jean van den Weeghe, Thomas 
Fienus et Corneille Opmeer. On sait 
combien les morceaux de ce genre sont 
précieux et rares. On n'a peut-être pas 
assez remarqué dans celui-ci, la lettre 
écrite, en 1568, par Georges Joachim 
Rheticus à Pierre Raraus, dans lequel 
le grand constructeur de tables de 
lignes trigonoraétriques donne à Ramus 
des renseignements sur l'état d'avance- 
ment de son ouvrage et les difficultés 
matérielles qui en retardaient l'exécu- 
ion. 

Après cet avis au lecteur, on trouve 
l'équation du 45e degré qui porte dans 
la science le nom d' » Equation d'Adrien 
Romain « et devait soulever une discus- 



sion si retentissante, si chaude et néan- 
moins si courtoise, entre l'auteur et 
François Viète. Nous y reviendrons 
tantôt à propos du Problema Apollonia- 
cum (n° 14). 

A la page suivante, Romain donne 
le plan d'ensemble de ses Ideœ Mathe- 
maticœ. L'ouvrage devait comprendre 
douze livres, dont seuls les quatre pre- 
miers, c'est-à-dire la Methodus Polygo- 
norum, sont contenus dans le volume. 
Les huit derniers n'ont jamais paru. 

Ces préliminaires se terminent par une 
proposition intitulée : Quadratura circuli 
in numeris absolutis soiinomiis, dont il est 
parlé chez tous les historiens des mathé- 
matiques. Romain y fait connaître le 
rapport de la circonférence au diamètre 
avec seize décimales exactes, évaluation 
plus rapprochée que toutes celles qu'on 
en avait données antérieurement. 

Quant au corps de l'ouvrage lui- 
même, il est divisé en quatre livres 
très intéressants et tout à fait dignes 
de la grande réputation de l'auteur, 
mais sur lesquels il est impossible de 
nous étendre ici. La meilleure analyse 
qu'on en ait faite jusqu'aujourd'hui est 
celle de Kâstner (t. l<x, p. 45 7-468). 

3. Canon trianyvlorvm rectangvlorvm, 
tam sphœricorvm quam rectilineorvm, 
méthode- brerissima Eeaque facillima com- 
prehensa ; Authore A. Romano medico et 
mathematico. In-8° oblong (Bibl. ducale 
de Wolfenbûttel). 

Ce rarissime opuscule n'a ni date ni 
adresse d'imprimeur, mais il doit avoir 
été édité à Louvain en 1593. Adrien 
Romain semble avoir eu pour but d'y 
résumer les principales découvertes faites 
par Viète dans la théorie des triangles 
sphériques rectangles et publiées dans 
le Francisci Vietae Variorvm De Rebvs 
Mathematicis Responsorvm , Liber VIII. . . 
Tvronis, apud Iamettivm Mettayer, 
1593 (Bibliothèque royale de Bel- 
gique). Très connu autrefois, le Canon 
triangvlorvm rectangvlorvm est aujour- 
d'hui parfaitement oublié, ce qui ne 
peut s'expliquer que par sa rareté. 
J'ai tâché de rappeler l'attention sur 
lui en en donnant une analyse dans ma 
» Note sur la Trigonométrie d'Adrien 



857 



ROMAIN 



858 



« Romain » (Ribliotheca Mathematica, 
III F., B. 5, p. 342-354). 

4. Disputatio medica de humoribus 
quant sub initio anni millesimi quingente- 
simi nonagesimi quarti Februarij in cele- 
bri ar orthodoxaHerbipolensiumAcademia , 
pro virili defendere conabitur ingenuus 
aceruditus Liberalium artium ac Philoso- 
phiez Magister Paulus Stromair Ingolsta- 
diensis, sub prœsidio Expertissimi Doctis- 
simique viri D. Adriani Romani medicinœ 
Prof essor is ordinarii. Herbipoli, e typo- 
graphie» Georgii Fleischmanni, anno 
1594; in-4°. 

Adrien Romain y propose cent soi- 
xante-dix thèses. 

5. Disprtatio Medica Et Physica De 
Elementis Quant anno Christi 1594. Pridie 
Cal. Septembr. Dei Opt. Max. Adivvante 
Gratia, In Cotholica Et Celeberrima Her- 
bipolensi Vniversitate, Prœside Clarissimo 
Viro D. Adriano Romano Medicinœ Doc- 
tore et Prof essore ordinario , pro acquirendo 
primo medicina gradu defendet Hennin- 
gvs Schevneman Halberstadiensis Saxo. 
Wirceburgi apud Georgiurn Fleisch- 
mann. Anno 1594; in-4° (Univ. de 
Louvain). 

Ces thèses, au nombre de deux cent 
quarante-neuf, se rapportent exclusive- 
ment à des sujets de physique, sans 
qu'il y soit question de médecine, comme 
le titre pourrait le faire croire. Adrien 
Romain y défend en général les vieilles 
idées d'Aristote; mais quelques-unes de 
ses thèses (133-1 60) méritent néanmoins 
d'être remarquées; ce sont celles où il 
fait connaître les dimensions qu'il at- 
tribue au globe terrestre. 

6. Theoria Calendariorvm Qvam Contra 
Qvoscrmqve Impngnare volentes in Catho- 
licâ et Celeberrima Herbipolensi Academiâ 
prœside Clarissimo Viro A. Romano 
L. E. A. Deffndet Nobi/is et eruditus 
luvenis Adamus Swinarski Cathedralis 
Ecclesiœ Posnanice Canonicus. Wirce- 
bvrgi apud Georgiurn Fleischman. A . 
1594; in-4° (Univ. de Louvain). 

Les trois lettres L. E. A. doivent 
se lire: Licentiato Equité Aurato . Adrien 
Romain se parait volontiers de ce der- 
nier titre. 

La Theoria Calendariorum , opuscule, 



d'après Ruland, extrêmement rare, 
forme par elle-même un traité complet, 
quoiqu'elle soit souvent ajoutée en 
annexe à la Supputatio Ecclesiastica 
(n° 7). C'est ce qui a lieu, par exemple, 
pour les quatre exemplaires qu'en pos- 
sède l'université de Louvain. L'un d'eux, 
coté Hist. 860, est relié aux armes 
d'Adrien Romain et lui a appartenu. 

7. Svppvtatio Ecclesiastica Secvndvm 
nouam et antiquam Calendarii rationem. 
Avthore A. Romano L. E. A. Wirce- 
bvrgi apud Georgiurn Fleischmann. 
Anno 1595; in 4" (univ. de Louvain, 
ville d'Anvers). 

La dédicace au prince Jules, évêque 
de Wurzbourg, est datée : Calendis 
Ianuuarii CU.I3.XCV. Herbipoli. 

L'ouvrage lui-même est divisé en 
quatre parties dont voici les titres : 

Pars I t qua temporum distinct'to certis 
definitionibus continetur. — Pars II, qua 
ea quee annis omnibus communia sunt con- 
tinentur. - Pars III, qua ea qua singulis 
annis propria sunt continentur , tam pro 
novo quam pro antiquo calendario. — 
Pars IF, l'estorum mobilium sedes inve- 
nire. 

8. Auspice Deo Trino et Uno prœside 
clarissimo peritissimoque viro ac domino 
Adriano Romano artis medicœ doctore et 
Professore ordinario fidelissimo, obserran- 
dissimoque has propositiones de semine 
sanguineque materno in amplissimo, cele- 
berrimo, catholicissimoqne medicorum 
acroatirio Herbipolensi, pro prima laurea 
assequenda, ad discutiendum propositas 
defendere conabitur Joannes Birenstil 
Herbipolensi s Franco. II II non. Marlii 
ipsa S. Adriani festivitate. Wirceburgi, 
typis Georgii Fleischmann, anno 1595; 
in-4". 

Soixante-quatre thèses. 

9. Parvrm Theatrvm Vrbivm sive 
Vrbivm Prœnpuarum loti/'S Orbis Breris 
Et Methodica Descriptio. Authore Adria- 
no Romano E. A. Cum gratia et privilegio 
Cœsareœ Maiestatis spécial i ad decennium. 
Francofurti ex typographiea Nicolai 
Rassgei. Anno M.D.XCV; in-4o (Bibl. 
roy. de Belgique; Univ. de Louvain; 
Univ. deGand; Univ. de Liège; ville 
de Rruges). 



859 



ROMAIN 



860 



La bibliothèque royale de Belgique 
en possède deux exemplaires cotés V.H. 
14339 et V. 7581. Ce dernier, relié 
aux armes d'Adrien Romain, lui a ap- 
partenu. Il est interfolié de papier 
blanc portant quelques annotations 
autographes de l'auteur. 

Le titre est imprimé en deux cou- 
leurs, rouge et noire. 

Le corps de l'ouvrage comprend la 
description des principales villes du 
monde, rendue très intéressante par une 
multitude de petites gravures sur bois 
représentant des vues de ces villes. 

Le Parvvm Theatrrm Vrbirm a été 
l'occasion d'un plagiat, aussi singulier 
qu'audacieux, commis par A. Saur, 
qui publia à Francfort, la même année, 
chez le même éditeur et avec les mêmes 
gravures qu'Adrien Romain, son « Thea- 
» trvm vrbivm. Warhafftige Contrafey- 
» tung vnd Summarische Beschreibung/ 
« vast aller Vornehmen und namhaffti- 
« gen Stàtten/Schlôssern vnd Klôster / 
» wann dieselbige entweder anfenglich 
» erbauwet / oder hernacher bekrieget / 
« erweitert / vnd bevestiget worden / 
» Weiland durch M. Abraham Saur von 
« Frankenberg /zusamen getragen / mit 
» vielen Stàtten gemehret vnd gebes- 
» sert... Mit Rom. Key. Mayst. Priui- 
» legien vnd Freyheit auf zehen Jaha 
» nicht nachzutrucken begnadet. Ge- 
» truckt zu Franckfort am Mayn/ durch 
» Nicolaum Bassaeum » ; in-4°. A la 
fin » Getruckt zu Franckfurt am Mayn 
« durch Nicol. Bassaeum M. D.XCV ». 
Dans le texte, il y a M.D.CXV, mais 
c'est une faute d'impression (Bibl. roy. 
de Belgique). 

Ruland a consacré à cet incident 
d'histoire littéraire un article intitulé : 
« La solution d'un mystère bibliogra- 
» phique » {Bibliophile belge, 5 e année, 
1870, p. 253-260). 

10. Almanach Wurztburger Bistkumbs, 
auff das Jar nach Chrisii unsers Selig- 
machers Gebiirt 1596... « Gerechnet auf 
« elevationem Poli 50 Grad. Getruckt 
« zuWiïrtzburgdurchGeorgium Fleisch- 
» mann ». In-folio piano. 

1 1 . Theoria Ventorvm Qram Divina 
Adiuvante Gratia Srb Prcesidio Nobilis 



Clarissimique Viri D. Adriani Romani 
L. E.A. défend ère conabitur In Catholica 
Et Celebri Herbipolensivm Academia nobi- 
lis Andréas Mirowski Wirceburgi ex- 
cudebat Georgius Fleischmann. Anno 
Domini M.D.XCI; in-4° (Univ. de 
Louvain). 

La Bisputatio de Elementis, la Theoria 
calendariorum et la Theoria ventorvm 
sont, je crois, les trois seuls catalogues 
de thèses présidées par A. Romain, dont 
il existe encore des exemplaires en Bel- 
gique. L'importance de ces petites pla- 
quettes, pour l'histoire de la science, 
n'a d'égale que leur rareté. Il est donc 
utile d'en décrire en détail au moins 
une, la Theoria ventorum, par exemple, 
pour donner une idée de ce genre d'o- 
puscule. 

Au verso du titre, écusson gravé sur 
bois, avec cinq distiques de A. Mi- 
rowski. 

Dédicace d'André Mirowski : Magni- 
fico domino dn. Nicolao Coryczinio a Co- 
rythno, serenissimi ac potentissimi Régis 
in Regno l'oloniœ Secretario; datée, 
Herbipoli 3 Id. Mart. Anno Domini 
M.D.XCVI. Mirowski avait été le pré- 
cepteur des fils de ce seigneur. 

Quatre épigrammes latins signés de 
noms polonais. 

Planche hors texte représentant la 
rose des vents, avec les noms de leur 
douze directions principales en grec et 
en latin. 

Bucolicvm sacrum de Pentis. Poésie 
latine signée Christophorus Corycinius 
à Corythno, l'ancien pupille de Mi- 
rowski. 

Viennent ensuite deux cent trente 
thèses subdivisées comme suit : Venti 
definitio{\- 11); Mater ia ventorum (1 2-22 ); 
Forma ventorum (23-25); Causa efficiens 
ventorum (26-42): Ventorum numerus et 
species (43-47). 

Bue référendum schéma duodecim ven- 
torum antiquorum (48-52). Sous ce titre 
viennent cinq thèses qui se rapportent 
à la rose des vents dont il a été question 
ci-dessus. 

Seçuilur hue spectans quadratum nau- 
ticum (48-52). Thèses qui se rapportent 
à une planche in-folio oblong hors texte, 



861 



ROMAIN 



862 



représentant le carré nautique. Elle 
fait défaut dans l'exemplaire de l'uni- 
versité de Louvain. 

Jusqu'ici l'auteur est resté dans les 
banalités en nous disant longuement 
tout ce qu'on savait, à la fin du 
XVI e siècle, sur la cause, la nature et 
les effets mécaniques des vents; il va 
devenir maintenant beaucoup plus inté- 
ressant en nous parlant de l'influence 
qu'ils ont au point de vue de la santé. 

D'après lui, la direction du vent est 
le facteur le plus important; aussi le 
prend-il comme base de sa classifica- 
tion. 

Effecta ventorum in regiones quce Us 
pecu/iariter sunt expositcp. Et primum 
effecta meridionalium (99-128); Effecta 
ventorum septentrionalium (129-15.7); 
Effecta ventorum orientalium (158-170); 
Effecta ventorum occidentahum (171-179). 

Les dernières thèses intitulées Signa 
ventorum ex rébus variis desumpta (180- 
230) ont pour objet la prévision du 
temps et sont plus curieuses encore 
que les précédentes. Un disque solaire 
ou lunaire fortement coloré en rouge 
est un présage du vent (185). 11 en est 
de même quand les canards se nettoient 
les plumes avec le bec et agitent les 
ailes; c'est en outre signe de pluie 
(198), etc. 

Le volume se ferme sur deux excla- 
mations poétiques signées, la première, 
Andréas Corycinius a Corythno, un 
second pupille de Mirowski; la deu- 
xième, Joannes Wolski. 

12. Ventorvm Secvndvm Recentiores 
Distinctorum usus Qvo Anemoscopium et 
Quadratum Nauticum exphcantur, mi- 
rœque eorundem ntilitates proponuntur. 
Authore Adriano Romano, E. A. Wirce- 
burgi ex officina typographica Georgii 
Fleischmanni. Anno M.D.XCVI; in-4° 
(Univ. de Louvain). 

Opuscule de vingt pages, comprenant 
une dédicace, un avis au lecteur, deux 
lemmes et quatre problèmes. 

13. Spygmiloyia id est Thèses medicce 
de pulsibus quas, divina aspirante gratia, 
10 Junii anni 159 6, sub prcesidio nob, 
clarissimi et expertissimi Domini Adriani 
Romani. E. A. Philosophice et Medicina 



doctoris, et pro tempore medicce facultatis 
Decani, in catholica et celebri Herbipo- 
lensium Universitate, pro virium modulo, 
publiée defendet M. Christophorus Upilio 
Herbip. medicina b'tndiosus. VMrceburgi, 
ExcudebatGeorgiusFleischmann, 1596; 
in-4°. 

Soixante-seize thèses. 

14. Problema Apulloniacvm Qvo Datis 
Tribvs Circvlis, Qvaeritvr Qvartvs Eos 
Contingens, Antea Ab lllvstri Viro D. 
Francisco Vieta Consiliario Régis Gallia- 
rum, ac Libellorum supplicum in Regia 
Magistro, omnibus Mathematicis sed potis- 
simum Belgiiad conslrumdum propositum ) 
jam vero per belgam Adrianvm Romanvm 
constrvctvm. Wircebvrgi, typis Georgii 
Fleischmanni. Anno M.D.XCVI; in-4o 
(Bibl. ducale de Wolfenbiittel). 

Les circonstances dans lesquelles cet 
opuscule vit le jour sont demeurées 
célèbres. Dès 1593, c'est-à-dire trois 
ans auparavant, Adrien Romain, dans 
ses ldeœ Mathematicœ (n° 2, ci-dessus), 
avait proposé aux mathématiciens du 
monde entier la résolution d'une équa- 
tion du 45e degré renfermant toutes les 
puissances impaires de l'inconnue. Au 
premier abord le problème semblait des 
plus compliqués, pour ne pas dire inso- 
luble, mais en réalité il constituait plu- 
tôt une devinette. L'équation d'Adrien 
Romain n'était, en effet, que la formule 
générale déterminant la corde de la 
45e partie de l'arc sous-tendu par une 
corde donnée. Dans l'équation proposée, 
la corde donnée était le côté du pentedé- 
cagone régulier convexe, c'est-à-dire la 
corde de l'arc de 24°. La réponse était 
donc fournie par la corde de l'arc de 32', 
quarante-cinquième partie de l'arc pré- 
cédent. Il suffisait, on le voit, à un 
géomètre qui le remarquerait, d'ou- 
vrir une table de sinus naturels pour 
y trouver à l'instant la solution du 
problème. 

L'équation d'Adrien Romain fut mise 
sous les yeux de Viète, par l'envoyé 
des Etats-généraux des Provinces-Unies 
près la cour de France. C'était à 
Fontainebleau, en présence du roi 
Henri IV. Viète reconnut immédiate- 
ment la formule. Très habitué à la 



863 



ROMAIN 



864 



construction des tables de lignes tri- 
gonométriques, il est même probable 
qu'il savait par cœur la valeur de la 
corde 32'. Il se retira donc dans l'em- 
brasure d'une fenêtre, feignit d'y réflé- 
chir un instant et d'y crayonner quelques 
calculs, puis à l'ébahissement des courti- 
sans il donna sur-le-champ la réponse. 

Mis au courant du fait et de la sensa- 
tion qu'il produisit dans l'entourage 
royal, Romain accourut aussitôt à Paris 
et se lia avec le savant français d'une 
étroite amitié. 

Les choses en restèrent là pendant 
quelque temps et Viète semble n'avoir 
d'abord pas songé à publier sa solution 
de l'équation d'Adrien Romain. Mais 
celle-ci avait été proposée d'une manière 
retentissante à l'étude des savants du 
monde entier et continuait à y faire du 
bruit. Déjà Ludolph van Collen, person- 
nage eu vue, en avait de son côté envoyé 
une solution exacte à Romain. Cédant 
donc aux instances de Pierre Aléaume, 
avocat au Parlement de Paris, et à celles 
de plusieurs de ses amis qui le sup- 
pliaient de ne pas laisser ravir par 
l'étranger une gloire qui revenait de 
droit à la France, Viète publia son Ad 
Prublema Qrod omnibus Mathtmaticis 
totius orbis constrvendum proposuit Adri- 
anvs Romanvs Francinci Vietœ Responsum. 
Parisiisapud Iametivm Mettayer, 1595 
(Bibliothèque royale de Belgique). Ré- 
édité, en 1646, à Leyde, par Fr. van 
Schooten , dans les Francinci Vietœ 
Opéra, à l'exception toutefois de l'im- 
portante lettre de Pierre Aléaume à 
Viète, qu'on ne trouve que dans l'édition 
originale. 

Tout a été dit sur la magnifique solu- 
tion de Viète! Aussi ne puis-je, pour la 
partie mathématique du sujet, que ren- 
voyeraux innombrables études et notices 
dont elle a été l'objet. Qu'il me suffise 
donc d'en nommer une seule, parce 
qu'étant parmi les plus récentes, c'est la 
meilleure et la plus complète : » A pro- 

• pos d'une lettre de Fermât sur le fa- 
« meux problèmed'Adrien Romain résolu 
» par F. Viète, par M. Frédéric Ritter, 

• ingénieur en chef des ponts et chaus- 
« sées « (Bulletin des sciences mathéma- 



tiques et astronomiques, rédigé par 
M. G. Darboux, J. Houël et J. Tanne- 
ry, 2e série, t. IV, Paris, 1880, Ire par . 
tie.p. 171-182). 

Dans cette première passe du tournoi, 
les champions s'étaient tous deux cou- 
verts de gloire, mais déjà l'avantage 
tournait visiblement au mathématicien 
français. Avec beaucoup de raisoo il 
avait fait remarquer au savant belge que 
l'énoncé de son problème manquait de 
précision, mais surtout qu'il était incom- 
plet. Romain ne demandait qu'une seule 
racine de l'équation. C'était légitime- 
ment faire croire qu'il n'avait pas vu 
qu'elle admettait vingt-trois racines po- 
sitives, c'est-à-dire vingt-trois solutions 
pour parler le langage des géomètres du 
temps. Les vingt-deux racines négatives 
étaient, on le sait, sans signification 
pour eux. Viète reprochait en outre à 
Romain d'avoir compliqué le problème à 
plaisir et sans vraie utilité. Pourquoi 
s'attacher, en effet, à une équation du 
45 e deçrré, qui pouvait se remplacer par 
deux équations cubiques et une équation 
du 5 e degré bien plus aisées à résoudre? 
Encore une fois par ces remarques et par 
quelques autres du même genre, Viète 
prenait manifestement, dès lors, l'avan- 
tage; mais dans la seconde passe du 
tournoi il devait remporter une victoire 
complète. 

L'algébriste français terminait sa ré- 
ponse à Adrien Romain en lui lançant à 
son tour un défi : c'était de décrire une 
circonférence touchant trois circonfé- 
rences données. Ce problème, ancien et 
fameux, avait été résolu jadis par Apol- 
lonius de Perge; mais la solution du 
géomètre grec s'était perdue et les meil- 
leurs esprits avaient échoué jusque-là 
dans leurs pfforts pour la reconstituer. 

Adrien Romain, désireux d'égaler en 
tout son heureux émule, voulut, comme 
lui, aller vite et résoudre le problème 
en un instant. C'est ce qui le perdit. Il 
aperçut du premier coup d'oeil, dit-il, 
que le centre de la circonférence cher- 
chée se trouvait à l'intersection de deux 
branches d'hyperboles. Ce n'était en 
effet pas bien difficile pour un géomètre 
qui connaissait le troisième livre des 



865 



ROMAIN 



8fi6 



« Coniques « d'Apollonius. Malheureu- 
sement il n'alla pas plus loin, et n'en- 
trevit pas qu'il tenait la clef d'une des 
plus jolies solutions que l'on ait données 
du problème. C'est Newton qui le montra 
le premier, un siècle plus tard, en prou- 
vant au lemme 1 6 du livre I er des » Prin- 
« cipes ■ que les intersections des 
hyperboles d'Adrien Romain peuvent se 
construire par des droites et des cercles. 

A la décharge de notre compatriote il 
faut le dire, pas plus que lui Viète 
n'aperçut la solution de Newton, ce qui 
s'explique par ce fait qu'elle s'appuie sur 
les propriétés des directrices, droites 
dont Apollonius ne parle pas dans ses 
« Coniques «. (J'ai donné un aperçu de 
la solution de Newton dans Motkesis, 
t. 24, p. 268.) Mais en revanche Viète 
était en possession d'une autre solution 
complète et des plus élégantes. Il se 
contenta d'abord de la communiquer à 
Adrien Romain, puis quelques années 
plus tard il en fit part au public dans son 
Francisci Vietœ Apollonivs Gallvs, Seu 
Exsuscita Apollonii Pergaei 7rept E7racpwv 
Geometria. Ad V . C. Adrianvm Roma- 
nvm Belgam. Parisiis, Excudebat David 
Le Clerc, 1600 (Ribl. roy. de Belgique). 

Adrien Romain était battu et aban- 
donna la lutte. Je le soupçonne même 
d'avoir, en homme d'esprit, cherché à 
supprimer l'édition entière du Problema 
Apulloniarum, car malgré la célébrité de 
ce petit volume, il a de tout temps été si 
rare, qu'aucun historien des mathéma- 
tiques ne paraît l'avoir lu et que tous en 
parlent d'après Viète. De longues 
recherches m'en ont cependant fait re- 
trouver quatre exemplaires : celui de la 
bibliothèque ducale de Wolfenbùttel, 
dont je me suis servi ; et ceux de l'obser- 
vatoire de l'ulkowa, de l'Astor Library 
à New- York, et de la Bibliothèque natio- 
nale de Paris. Il en existe peut-être 
encore d'autres. 

Au point de vue mathématique le 
Problema Apolîoniacum méritait une 
analyse plus approfondie que celles 
qu'on en a faites jusqu'ici ; mais elle 
sortait du cadre de la « Biographie Na- 
« tionale » et je l'ai crue mieux à sa 
place dans les « Annales de la Société 

BIOGR. NAT. — T. XIX. 



Société scientifique de Bruxelles » 
(t. XXIX, 1905, De partie, p. 68-74). 

1 5 . In Archimedis Circrli Dimenùonem 
Expositio et Anaiysis . Apologia Pro Archi- 
mede, ad Clariss. virum Ionephum Scali- 
gerum. Exercitationes Cydicœ contra 
Iosephum Scaligerum, Orontium Fincpum, 
et Raymarum Vrsum, in decem Dialogos 
dhtinctee. Avthore Adriano Romano... 
Wurcebvrgi. Ano CIO.IO.XCVII, in- 
folio (Bibl. royale de Belgique; univ. de 
Louvain ; ville d'Anvers; ville de Tour- 
nai; coll. de la Compagnie de Jésus à 
Louvain). 

L'exemplaire de la bibliothèque de 
l'université de Louvain a appartenu à 
Adrien Romain et mérite une attention 
particulière. Interfolié de papier blanc, 
il renferme de nombreuses notes auto- 
graphes de l'auteur écrites, semble-t-il, 
en vue d'une réédition. Elles sont mal- 
heureusement inachevées et ne forment 
qu'un brouillon. Ph. Gilbert a fait con- 
naître les plus intéressantes, dans sa 
notice sur A. Romain. 

L' » Archimède « n'a pas été imprimé 
à Wurzbourg, comme le ferait croire le 
titre, mais à Genève, chez l'imprimeur 
Candoles. Le fait est mis hors de doute 
par une lettre de Jacques Esprinchard 
adressée de Francfort à Joseph Scaliger 
le 23 mars 1F>97 et publiée dans les 
« Epistres françoises des personnages 
» illustres et doctes à Mons r . Ioseph 
« Ivste de la Soala. Mises en lumière 
« parlacquesde Rêves. A. Harderwyck, 
« chez la Vefue de Thomas Henry, pour 
« Henry Laurens libraire à Amsterdam. 
« 1624 « (liv. I, ép. 42, p. 72-75. 
Bibl. roy. de Belgique). 

Non moins célèbre que le Problema 
Apolîoniacum V » Archimède » d'Adrien 
Romain est, au point de vue mathéma- 
tique, d'une bien autre valeur. C'est un 
modèle de rigueur dans les démonstra- 
tions. Il mérita à l'auteur le nom de 
« fléau des faux esprits de son temps », 
que lui donnent Montucla et Ph. Gil- 
bert. Quoique écrit tout entier contre 
les quadratures du cercle imaginées par 
le célèbre humaniste Joseph Juste Sca- 
liger, l' » Archimède « est cependant 
composé plutôt de trois traités distincts, 

28 



867 



ROMAIN 



868 



que de trois parties d'un même ouvrage. 

Le premier de ces traités intitulé In 
Archi médis Circuli di?nen.sionem Exposilio 
et Analy&ix, contient une réédition du 
texte grec du célèbre, opuscule du géo- 
mètre de Syracuse. Adrien Romain y a 
joint une version latine et un double 
commentaire. Dans le premier l'auteur 
donne une paraphrase du texte, mais 
dans le second il met tout le raisonne- 
ment d'Archimède sous la forme rigou- 
reusement syl logistique en usage dans 
les écoles scolastiques, par majeure, mi- 
neure et conclusion. Contre un adver- 
saire comme Scaliger qui n'entendait 
rien aux mathématiques et accusait 
Archimède de paralogisme, ce procédé 
étrange était de mise. 11 faut bien recon- 
naître cependant qu'il rend le style sin- 
gulièrement prolixe. 

L' Apoloyia in Archimedem ad clarissi- 
mum. rirum Joxepkum Scaligerum est le 
chef-d'œuvre d'Adrien Romain. <> Elle 
« renferme » , dit Ph. Gilbert, » quelques 
» pages où se trouvent clairement énon- 
» cées des idées qui, par leur généralité 
» et leur nouveauté, montrent que Ro- 
» manus avait pressenti le grand mou- 
• vement qui allait s'opérer dans les 
- sciences mathématiques et, peut-être 
h même, plus que pressenti ». Le 
regretté professeur à l'université de 
Louvain entre ensuite dans les plus inté- 
ressants détails à ce sujet, mais nous ne 
pouvons que renvoyer le lecteur à sa 
notice sur Adrien Romain. 

Le troisième et dernier traité, écrit 
sous lornie de dialogues au nombre de 
dix, est intitulé : Exercitationes Cyclicœ. 

En tête se trouve un avis Ad leclorem, 
dans lequel Adrien Romain raconte sa 
controverse avec Scaliger, et nous donne 
sur cet épisode de l'histoire scientifique 
et littéraire des Pays-Bas, une foule de 
renseignements curieux qu'on ne trouve 
que là. 

Scaliger jouissait d'une réputation 
européenne, mais il gâtait son métier 
par une vanité sans bornes et par la 
grossièreté avec laquelle il traitait ses 
contradicteurs. » Sa mauvaise étoile, dit 
» Ph Gilbert, l'amena sur le terrain de 
« la géométrie où il était profondément 



» ignorant ». Voulant s'élever du pre- 
mier coup au-dessus des autres géomètres 
en résolvant un problème qui leur avait 
toujours résisté, il publia, en 1594, une 
prétendue construction de la quadrature 
du cercle. Malheureusement pour lui les 
nombreux paralogismes sur lesquels elle 
s'étayait furent très vite aperçus. 

Aussitôt publié, l'ouvrage tomba entre 
les mains de Ludolph van Collen qui 
en vit à l'instant les erreurs. 11 les 
signala discrètement à Scaliger par l'en- 
tremise de quelques amis, afin qu'il 
retirât son livre de la publicité dans 
l'intérêt de son propre honneur. Scaliger 
ne fit qu'en rire et somma son censeur 
d'imprimer sa critique. Ludolph lui 
renouvela ses conseils avec beaucoup de 
douceur, mais sans succès. 

Quoique convaincu de la justesse de 
ses vues, l.udolph van Collen semble 
avoir redouté un éclat public avec Sca- 
liger, dont les épigrammes étaient mor- 
dantes et les colères terribles. Bien plus 
maître de sa plume que son ami van 
Collen, Adrien Romain n'éprouvait pas 
les mêmes craintes. Ayant à son tour lu 
l'ouvrage, il adressa à Scaliger des 
représentations plus énergiques. Celui-ci 
loin de se rétracter, lui envoya en 
réponse le complément fie son traité, 
l'engageant à le relire attentivement, et 
affirmant avec fatuité que ceux qui le 
critiquaient ne le comprenaient pas ou 
refusaient de le comprendre. 

Mais entre temps les Elementa cyclo- 
metrica de Scaliger avaient été réfutés 
par Errard de Bar-le-Duc, en quelques 
pages très courtes, qui nous ont été con- 
servées par Adrien Romain. L'argumen- 
tation d Errard était aussi lumineuse 
que serrée. Scaliger en parut un moment 
ébranlé. Il consentit à modifier quelques 
points de sa démonstration, mais en 
maintenant obstinément tout le reste, 
aussi erroné cependant que ce qu'il 
corrigeait. 

Enfin après avoir retardé deux ans la 
publication de sa critique, dans l'espoir 
que Scaliger » continuerait à chanter 
u palinodie », comme sous la rude 
étreinte d'Errard de Bar-le-Duc, il avait 
commencé à le faire, Adrien Romain 



ROMAIN 



870 



perdit patience et crut devoir mettre au 
jour sa réfutation. Il était à craindre en 
effet que les sophisnaes d'un homme 
d'aussi grande autorité que Scaliger ne 
portassent le trouble dans les esprits. 

« Hactenus de Scaligero, dit Romain 
« après avoir fait le récit qui précède. 
» Jusqu'ici je n'ai parlé que de Scaliger. 
« Il m'a cependant paru bon de joindre 
» à mon travail d'autres opuscules sur 
» le même sujet, dans lesquels je discute 
ii des théorèmes et des problèmes ejus- 
« dem jarince mis en avant par Oronce 
« Fine et Nicolas Ray ma rus Ursus. 
» Ecrits les premiers, je les ai mis en 
« tête de ma critique de la quadrature de 
» Scaliger. Vous remarquerez que l'exa- 
» men des problèmes d'Oronce est d'un 
» style plus châtié que le reste. J'étais 
n jeune quand je le composai, et à cet 
« âge j'étais sensible aux charmes de la 
« phrase. J'avais alors aussi pour com- 
« pagnons des latinistes de talent, dont 
» l'aide me fait aujourd'hui défaut. 
« Mais le peu d'élégance de mon style 
» sera racheté, je l'espère, par la vérité 
n d'une doctrine qui peut se passer des 
» grâces du discours ». 

On ne pouvait mieux dire. La réfuta- 
tion d'Adrien Romain est écrasante et 
Scaliger ne s'en releva pas. 

Trois interlocuteurs prennent part aux 
dialogues des Exer citation es Cyclica : 
Euthéore, pseudonyme de l'auteur, qui 
défend les vrais principes; CRenophile, 
l'avocat des faux quadrateurs; enfin 
Polypone, dont le rôle est d'exécuter les 
calculs, souvent fort longs, qui inter- 
viennent au cours de la discussion. Ce 
dernier joue. en même temps une manière 
de personnage d'arbitre et finit naturel- 
lement par se ranger à l'avis d'Euthéore, 
J'ai peu de chose à dire sur les quatre 
premiers dialogues. Ils sont consacrés 
à la réfutation d'un ouvrage d'Oronce 
Fine, dont je crois utile de transcrire ici 
le titre complet. 

Orontii Finœi Delphinat/s Regii Ma- 
thematicurvm Lvteti<e Professons. Qua- 
d rat /ira Cnrculi, tandem in u enta et cla- 
rissime demonstra/a. De circuli mensura 
et ratione circumferentice ad diametrum, 
Demonstrationes dure. De multangularum 



omnium et regularium figurarum descrip- 
tione, liber hactenus desideratus. De it/ue- 
nienda longitudinis locorum differentia , 
aliter quant per Lunares éclipses, etiam 
dato quouis t^mpore, Liber admodum sin- 
gularis. Planisphœrinm geographicum, 
quo tunt longitudinis atq ; latitudinis diffe- 
rentia, tum directœ locorum deprehen- 
duntur elongatiottes. Lvtetiae Parisiorvm. 
apud Simonem Colinseum, 1544; in-fol. 
(Bibl. roy. de Belgique). 

Le cinquième dialogue est dirigé 
contre la quadrature de Raymarus 
Ursus (Nicolas Reymers), ou plus exac- 
tement contre celle de Simon van der 
Eycke. Mais Adrien Romain ne semble 
pas connaître les ouvrages originaux de 
van der Eycke, et ne les cite que d'après 
ce que Reymers en dit dans son Fvnda- 
mentvnt Astronomicvm... Argentorati, 
Bernhardus Iobin, 1588; in-4° (Uni- 
versité de Louvain). Voir la note que 
j'ai consacrée au Fvndamentvm Astro- 
nomicvm, dans mon mémoire : » Le 
« Traité des Sinus, de Michiel Coignet « , 
Ann. de la Société scient, de Bruxelles, 
t. XXV, 1901, p. 16-20). Toute cette 
phase de la lutte d'Adrien Romain contre 
les faux quadrateurs est fort bien racontée 
dans les » Bouwstoft'en » de Bierens de 
Haan (n° VIT, Simon vander Eycke) 

Restent enfin les cinq derniers dia- 
logues écrits directement contre Joseph- 
Juste Scaliger. C'est de nouveau aux 
« Bouwstoffen « de Bierens de Haan 
qu'il faut avoir recours pour trouver le 
récit complet de cette controverse entre 
les deux savants (XIV. Josepbus Sca- 
liger J. C. Fil. als cirkel-quadrator). J'y 
renvoie le lecteur, en me contentant de 
transcrire ici les titres des ouvrages de 
Scaliger attaqués par Adrien Romain. 

Josephi Scaligeri. Ivl. Cces. F. Cy- 
clometrica Elementa dvo ad •illvstres 
nob. ampliss.q. Hollandia Westfrisiœ 
et Zelandice ordines. Lvgdvni Batavo- 
rvm, apufl Franciscum Raphelengium. 
CI3.I3.XCIV; in-fol. (Univ. de Cand). 

Joseph/ Scaligeri Jvl. Çœs. F. Mesola- 
bivm. Ad nobiles Academiœ Lugdu- 
nensis Balavorvm Curalores, Et magni- 
ficos eiusdem ciuitatis consides, Lvgdvni 
Batavorvm, apud Franciscum Raphe- 



871 



ROMAIN 



872 



lengiura. CIO.IO.XCIV; in-fol. (Uni- 
versité de Gand). Ce volume parut en 
même temps que le précédent. 

Josephi Scaligeri Jvl . Cœs. F. Appen- 
dix ad Cyclometrica *'•« ; In qua asseri- 
tur Quad ratio circuli, contra oblatrationes 
quorundam, et castigantur qua dam errata 
in demonstratio'nibus geometricis. Lvg- 
dvni Batavorvm, apud Franciscnm Ra- 
phelengium. CIO.IO.XCIV; in-fol. 

16. Thèses medicœ de Febre pulrida et 
febre pestUentiali quas divina Dei Opt, 
Max. adjuvante gratia sub prœsidio claris- 
simi atque doctissimi viridomini Adriani 
Romani medicinœ doctoris et professoris 
ordinarii, pro primo medicinœ gradn 
acquirendo defendere connbitur in medico 
catholicœ et crlebris Herbipolensiiim 
Academia auditorio Joannes Faber Bam- 
bergensis ejusdem Facultatis studiosus. 
Wirceburgi , Georgius Fleischmann , 
MDXCVII; in-4o. 

Ces thèses sont composées de deux 
traités, divisés chacun en quatre cha- 
pitres. Le premier de ces traités est 
intitulé de febre putrida; le second, de 
febre pesWenti. 

17. Ahnanach Wurtzbiirger Bisthumbs 
auff das Jar nach der allerheiligsten 
Geburt unsers Heilands und Erlôsers 
Jesu Christi M.D.XCV1II... Durch 
Adrianum Romanum . . .Wùrtzbnrv, durch 
Georginm Fleischmann; in-folio piano. 

1 8. Newer und Aller Schreib Calender 
auff das M.D.XCVIIIJar, durch Adria- 
num Romanum... Darbey auch dieSontags, 
sampl der fùrnembsten Festen Evangelia 
verzeichnet. Auff Polushôhe 50 Grad ■ 
Dem gantzen Frankenland nùtzlich und 
dienstlich zu gebrauchen. VYiirtzburg, 
durch Georgium Fleischmann. 

19. Thèses Astronomicœ Qvibis Propo- 
nvntvr Xunnvlla De Corporvm Mrndano- 
rr.m Simplicivm IHslinctione Et Nrmero, 
juxta tum veterum tum recentiorum benè 
Philosophantium senttntiam, relictis inté- 
rim Cœnoph'dorum nonnullorum opinio- 
nibus. Prœterea, spécimen constructionis 
magnœ Chordarum tabula, qvœ uti uni- 
cum est totius Matheseos fundamentnm, 
ita et qram maxime desiderata, à nemine 
tamen ob summas qvascontinet dijficultatts 
sufjicienter haclenus proposila. Qvœ qvidem 



omnia die Sabbathi proximo Qri est 18 Ju- 
lij, hora octara antemeridiana, in Schola 
Médira, sub prœsidio Claris&imi Viri 
Domini A. Romani Medicinœ Doctoris 
Proj'essorisqre Ordinarii Et Equitis, 
ex cujus lectionibus privatis ferè sunt 
excerpta, pro viribus defendere conabitur , 
Clarissimvs Vir D. Lambertvs C'roppet 
Lvgdtnensis I. V. Doctor. Nunc vero In 
publica totius Vnixersitatis solenniter ad 
aclum Doctoralem dicti D. Lamberti 
convoratœ facie, omnibus quarumcumq; 
facultatum Autesignanis , Prof essor ibus et 
discipulis off'eruntur, ut ij quibus Ma 
thesh cordi est intérim ea perse examinent, 
quœ vero thesibus nontris repugnantia 
invf-nerint die dis/iutulioni dicto proponere 
non grarentxr. Wirceburgi apud Geor- 
gium Fleischmann. 1598; petit in-folio 
(Univ. de Munich). Opuscule très rare. 

Comme le titre l'indique, les Thèses 
Astronomicœ sont divisées en deux 
parties. La première est dirigée contre 
les amateurs de nouveautés, Caenophili. 
Je l'ai déjà fait remarquer ci-dessus, 
à propos de Y Ouratwgraphia (n° 1), 
Adrien Romain, cet arithméticien si 
original, ce hardi réformateur de la tri- 
gonométrie, Adrien Romain est toujours 
restéobstinément attachéaux idées astro- 
nomiquesanciennes. C'estainsi que dans 
les thèses actuelles il énonce notamment 
les propositions vivantes : Cœlum est 
naturœ solidœ et consistentis. Stella cœlo 
inffxœ sunt ut clavis in rota. Tout le reste 
est à l'avenant. 

Dans la seconde partie des Thèses, au 
contraire, Romain se ressaisit et y fait 
défendre par Lambert Croppet quelques- 
unes des méthodes qu'il avait inventées 
pour le calcul des grands nombres et la 
construction des tables des cordes du 
cercle. A ce point de vue qui n'a, je 
crois, jamais encore été signalé, ces 
thèses ont une certaine importance et 
méritent l'attention. 

Quant à la Magna Chordarum Tabula 
dont il est question au titre, Romain ne 
l'a jamais éditée, mais il a donné plus 
tard deux travaux préparatoires à cette 
publication : la Chordarum Resolutio et 
le Mathematicœ Analyseos Trinmphus 
(n os 38 et 54 ci-dessous). 



873 



ROMAIN 



874 



20. Phytologia sive Thèses de Plantis 
quatenus medicis materiam subministrant 
remediorum. Quas in catholica et celeber- 
rima Herbipolensi Academia sub Prresidio 
Clarissimi P~iri Domini A. Romani Me- 
dicina practica professoris ordinarii pro 
gradu Baccalaureatus in Medicina adipis- 
cendo. contra quoscumque oppugnare volen- 
tes defendere conabitur Petrus Pion I. V . 
Doctor. Die 13 octobris anno 15 98. Wir- 
ceburgi, Excudebat Georgius Fleisch- 
mann, in-4°. 

A la fin de ce petit volume, Adrien 
Romain donne la synonymie des plantes 
en plusieurs langues vivantes. 

2 1 . Newer und Alter Screib Calender 
Auff das MDXCIXJar durch Adrianum 
Romanum.. . Wurzburg, durch Georgium 
Fleischmann; in-4°. 

22. Osteologia humana sive de Scheleio 
quod totius anatomes pracipuum funda- 
mentum et basis existit assertiones quas 
Bel Trini et Unius ope adjutus, prœside 
clarissimo atque doctissimo viro Domino 
Adriano Romano Equité Aurato, Medi- 
cinœ Doctore et Professore ordinario, 
necnon pro tempore, ejusdem facultatis 
Decano vigilantissimo, ex cujus pra-lectio- 
nibus anatomicis potissimum fuerunt 
decerpta, in celebri atque orthodoxa Her- 
bipolensi Franconia Academia defendere 
conabitur M. Johannes Fuchsius Geysanus 
Bucho, ejusdem facultatis studiosus. 
Wirceburgi. Ex Typographia Georgii 
Fleischmanni, 1599; in-4°. 

23. Thèses medicœ de Sanititis et 
Morbi commnni natura quas sub prœsidio 
nobilissisimi (sic) et clarissimi viri Domini 
Adriani Romani, Equitis aurati, nec non 
ejusdem pro tempore facultatis Decani 
vigilantissimi, pro Baccalaureatus gradu 
defendere conabitur in aima ac celebri 
Herbipolensi Academia Andréas Dollweg, 
lngolstaadianus Boius ejusdem facultatis 
studiosus. Wurceburgi. Typis Georgii 
Fleischmanni. Anno 1599; in-4". 

24. Almanach Wûrtzburger Bisthumbs 
auff das Jar nach der heilsamen Geburs 
Jesu Christi MDC... Durch Adrianum 
Romanum. Wurtzburg, durch Georgium 
Feischmann ; in-folio piano. 

25. Newer und Alter Schreib Calen- 
der auff das M.DC. Jar durch Adria- 



num Romanum... Wurtzburg, durch 
Georgium Fleischmann; in-4°. 

26. Prognosticon Astrologicum oder 
Teutsche Practica auff das Jar nach der 
allein selimachenden Gebûrt Unsers 
Heylands Jesu Christi M.DC... Durch 
Adrianum Romanum... Wurtzburg, 
durch Georgium Fleischmann; in-4o. 
Divisé en cinq chapitres. 

27. Thèses medicœ de Totius Corpori.s 
hutnani affectibus interioribus quas divina 
Dei ter optimi Maximi adjutrice gratia 
sub prœsidio clarissimi atque expertissimi 
Viri ac Domini Adriani Romani Equitis 
Aurati, medicina 1 doctoris, nec non ejusdem 
fandtatis in celebri atque orthodoxa Her- 
bipolensi Academia praxeos professore 
ordinario, defendere conabitur Joannes 
Nicolaus Fischer Mogund. Medicina? 
stud. Wurceburgi. Typis Georgii Fleisch- 
manni. M.DC ; in-4°. 

28. Newer und Alter Schreib Calen- 
der auff das M. DCI. Jar, durch Adria- 
num Romanum. Wurtzburg, durch Geor- 
gium Fleischmann; in-4*>. 

29. Prognosticon Astrologicum oder 
Teutsche Practica auff das Jar nach 
der Glorwûrdigen Gebûrt Jesu Christi 
M. DCI... durch Adrianum Ramanum . . . 
Wurtzburg, durch Georgium Fleisch- 
mann; in-4o. Divisé en quatre cha- 
pitres. 

30. De simlicium (sic) medicamentorum 
facultatibus. Thèses medicœ quas aspirante 

Divino numine, sub prcesidio nob , claris- 
simi et expertissimi Domini, Adriani 
Romani, defendere conanabitur sic) Die 
Aprilis M. Wendelinns Jung Franco, 
Medicina 1 studiosus. Wirceburgi. Typis 
Georgii Fleischmann. Anno 1 601; in-4». 

3 1 . Disputatio medica de Cerebri ana- 
tome, ejusqve administrandi ratione. 
Quant annuente Sanctissima Trinitate, 
prasidente rero nobili ac ornni scientiarum 
génère clarissimo viro, D. Adriano Ro- 
mano..., publiée ibidem defendet Joan- 
nes Conradus Burchhardus Rotenburgo 
Tuberanus, Medicina Studiosus. Mense 
Julio, die, hora et loto consueto. Wirce- 
burgi. Typis Georgii Fleischmanni, 
1601; in-4o. 

32. Vroscnpia seu de Urinis thèses 
medicœ quas a nobilissimo , clarissimo et 



875 



ROMAIN 



876 



multa experientia omnium*) ue scientiarum 
viro, Dn. Aâriano Romano, propositas, 
Sebastianus Trostlerus Venningensis Ne- 
metanus Art. LL. Magister Ot/tarpôç 
publici exercitii loco, in Acroatirio medico 
discutiendas proponet , proque ingenii 
tenuitate tueri conabitur. » Ex urinis 
» coniectari oportet, id quod futurum est » . 
Hippoc. lib. 4. de rat. vict. tn morb. 
acut. text. 50. Wireeburgi. TypisGeorgii 
Fleischmanni, 1601; in-4°. 

Les thèses sont au nombre de deux 
cent neuf. 

33. Disceptationes anatomicœ de par- 
tibus humani corporis similaribus quas 
cœlestibus auspiciis sub prcesidio. .. Dn. 
D. Adriani Romani... publiée ibidem 
discutiejidas dabit 20 m vem : M. Joannes 
Theodorus Schôulinus Wirceburgensis 
Medicina Studiosus. Wireeburgi. Typis 
Oeorgii Fleischmanni, 1601; in-4°. 

Cinquante thèses. 

34. Almanach Wurtzburger Bist- 
humbs auff dass Jar nach der heifsamen 
Geburt Jesu Christi M.DC.ll... Durcli 
Adrianum Romanum. Wurtzburg, durch 
Georgium Fleischmann; in-folio piano. 

35. Newer und Alter Schreib Calen- 
der auff das M. DO. II Jar durch Adria- 
num Romanum. Wurtzburg, durch Geor- 
gium Fleischmann ; in-4°. 

36. Prognosticum astrologicum oder 
Teutsche Practica auff das M. DO. Il 
Jar, nach der Geburt unsers Ertôsers 
und Selgmachers Jesu Christi... durch 
Adrianum Romanum. Wurtzburg, durch 
Georgium Fleischmann ; in-4°. Con- 
tient six chapitres. 

37. Idea matheseos unirersa. De ma- 
thematicœ natura, prœstantia et usu. 
Herbipoli, 1602, in-8°. 

Ce traité est cité par Valère André, 
dans la Bibliotheca Belgica. 11 a certai- 
nement existé, mais Ruland n'en a 
retrouvé aucun exemplaire et je n'ai 
pas eu plus de succès que lui dans mes 
recherches. 

D'après le même Valère André, Vldea 
matheseos universœ revue et augmentée 
aurait été rééiitée, en 1605, sous le 
titre de Mathesis polemica (voir n° 49 
ci-dessous). Enoncée en termes aussi 
absolus, cette affirmation parait inexacte 



et mériterait tout au moinsconfirmation. 
Je dirai tantôt, à propos de la Mathesis 
Polemica, ce qu'elle pourrait avoir de 
vrai. 

38. Chordarvm Arcvbvs C>rciili Prima- 
riis, Qribcs Videlicet Is In Triginla Diri- 
mitvr Partes, Svbtetisarvm Resolvtio VU 
Exactissima lia Qvoqve Laboriosissima 
Avthore A. Romano Romano... Wir- 
cebvrgi, Georgius Fleischmann, 1602; 
in-folio oblong (Univ. de Munich). 

Chef d'oeuvre de typographie, mais 
dont l'exécution, dit Adrien Romain, 
dans la préface, fut d'une difficulté 
inouïe. La Chordarvm Resolvtio est 
un volume des plus rares que j'ai 
analysé dans ma » Note sur trois 
» ouvrages célèbres d'Adrien Ro- 
« main « (Ann. de la Soc. scient, de 
Bruxelles, t. XXIX, 1905, Ire part., 
p. 74-77). Au point de vue du fonds, 
l'ouvrage occupe une place importante 
dans l'histoire de l'arithmétique, parce 
qu'il renferme les plus anciens exemples 
imprimés d'opérations abrégées qui soient 
aujourd'hui connus. La Chordarvm 
Resolvtio est en outre remarquable parla 
longueur formidable de quelques-uns 
des calculs qu'Adrien Romain y donne. 
C'est ainsi qu'on y trouve, par exemple, 
toutes les opérations qui fournissent 
|/5~avec 300 décimales. Elles ne rem- 
plissent pas moins de huit grandes 
pages in-folio, d'une impression des 
plus serrées. 

3 9 . Disceptatio anatomica de partibus 
thoracis earumque convenienti adminis- 
trandi ratione quam adjuvante Dei gratia 
sub prcesidio nobilis, clarissimi et exper- 
tissimi Domini D. Adriani Romani... 
publiée ibidem defendere conabitur. . die 
mensis... M. Casparus Fridericus Her- 
bipolensis Med. studiosus. Wireeburgi. 
Typis Georgii Fleischmann. M DC.II; 
in-4". L'ouvrage est divisé en deux par- 
ties : Auatomiœ pectoris pars prior ; 
De partibus thorace conientis, pars pos- 
ter ior. 

40. De divino quod in morbis inreniri, 
cujusque providentia medieum tum admi- 
rationem consequi, tum bonum judicari 
scribit Hippocrates. Assertiones medicœ, 
quai divino sanctissima Trinitatis numine 



877 



ROMAIN 



878 



assistente nobilissimi, clarissimi, et doctis- 
simi Viri ac Domini Adriani Romani..., 
in aima ac orthodaxa Herbipolensi Aea- 
demia publiée tueri ac defendere conabitur 
Wolffgnngus Rotkirch Bambergensis, Me- 
dicinae studiosus die... mensis Martii. 
Wirceburgi. Typis Georgii Fleisch- 
manni. Anno 1602; in-4o. 

41. De salubri olerum usu. Thèses 
medicœ quas svb prœsidio... Adriani 
Romani defendere conabitur.., die mensis 
Aprilis. M. Joannes Farbach Renershav- 
setisis, Medicinœ studiosus. Wirceburgi. 
Typis Georgii Fleischmanni. Anno 1602; 
in-4°. 

42. Thèses chirurgicœ de ulcerum 
simplicium methodica curatione quas sub 
prœsidio... Adriani Romani publiée ibidem 
defendere conabitur die... mensis septem- 
bris Francisais Leqnius Dolianeusis Pede~ 
montanus, Medicinee et chirurgiœ stu- 
diosus. Wirceburgi. Typis Georgii 
Fleischmanni. Anno M. DC II; in-4°. 

43. Asssertionum medicarum in celebri 
Herbipolensi Academia a dirersis medi- 
cinee studiosis magna cum laude publico 
examini propositarum Fasciculus primus 
quo continentur Disceptaliones Anatomiam 
attinentes, quarum 1. de partibus simi- 
laribus. 2. de scheleto. 3. de cerebri 
Anatome. Wirceburgi. Typis Georgii 
Fleischmann. Anno M.DC.II; in-4». 

Dans ce premier fascicule Adrien 
Romain réédite les opuscules dont nous 
avons donné les titres sous les n •*> 33, 
22 et 31, et dont la première édition 
remonte respectivementaux années 1601, 
1599 et 1601. 

Fasciculus secundus quo continentur 
Disceptationes Pathologicen et Simioticen 
attinentes, quarum 1. de totius corporis 
humani affectibus. 2. de sanitatis et morbi 
communi natura. 3. de divino in morbo 
considerando. 4. de urinis. 

Ce sont les opuscules cités ci-dessus 
sous les n"" 27, 23, 40 et 32, qui 
parurent respectivement en 1600, 1599, 
1602 et 1601. 

Fasciculus tertius quo continentur dis- 
ceptationes Eygienen et Therapeuticen atti- 
nentes, quarum. 1. de salubri olerum usu. 
2. de plantis. 3. de simplicium facultati- 
bus. 4. de ulcerum et vulnerum curatione. 



1 Ce sont les opuscules nommés sous les 
n 08 41, 20, 30 et 42. Ils appartiennent 
respectivement aux années 1602, 1598, 
1601 et 1602. 

La bibliothèque de l'université de 
Gottingue, dit Ruland, possède un 
exemplaire complet de cet ouvrage sous 
le titre de D'usertationes medicee. Vol. 
524. 

44. Netoer und Al ter Schreib Calender 
anff das M.DC III Jar durch Adrianum 
Romanum. Wurzburg, durch Georgium 
Fleischmann ; in-4°. 

45. Prognosticon Aslrologicum oder 
Teutsche Practica auff das Jar, nach der 
Freiodenreichen Geburt unsers Erlo- 
sers und Seliymachers Jesu Christi 
M .DC.1II Durch Adrianum Romanum .. . 
Wûrtzburg, durch Georgium Fleisch- 
mann; in-4°. Divisé en six chapitres. 

C'est le dernier opuscule de ce genre 
que nous ayons à citer. Tous les alma- 
nachs du grand chapitre nommés ci-des- 
sus font partie de la bibliothèque de la 
Société historique pour la Franconie, à 
Wurzbourg; les Calendriers et les Pra- 
tiques se trouvent à l'université de la 
même ville. Nous renvoyons le lecteur 
qui en désirerait une description plus 
détaillée à la bibliographie d'Adrien 
Romain, par Ruland, que nous avons 
résumée ici. 

46. Thèses medicee de purgatione quas 
sub prœsidio. . . Adriani Romani, publiée 
ibidem defendere conabitur die... mensis 
Februarii M. Jodoeus Hartlieb Holfel- 
densis, Philiatrus. Wirceburgi, Typis 
Georgii Fleischmanni. Anno 1603; 
in-4°. 

47. Dispulatio anatomica de partibus 
corporis nutritioni dicatis, earumque 
administrandi ratione, auam dinna favente 
clementia, Prœside viro nobilissimo, cla- 
rissimo et expertissimo Domino D. Adriano 
Romano, publiée pro supremo in Medica 
facultate gradu adipiseendo defendet 
Joannes Conradus Bnrckhardus Roten- 
burgo Tuberanus Medicinee Baccalaureus 
Die 11 Martii, loco et horis solitis. 
Wirceburgi, Typis Georgii Fleischman- 
ni. Anno 1603; in-4°. 

48. Arithmeticœ quatuor instrumenta 
nova Methodo ac forma patente exhi- 



879 



ROMAIN 



880 



bita. Herbipoli, 1603 ; in-folio piano. 

Ce traité, assez connu autrefois, dont 
je cite le titre d'après la Bibliotheca Brl- 
gica de Valère André, est devenu aujour- 
d'hui introuvable et Ruland dit ne 
l'avoir jamais vu. 

Par les Arithmeticœ quatuor instru- 
menta, il faut entendre les quatre opéra- 
tions fondamentales de l'arithmétique 
(voir le chap. 9 de Y Apologia pro Archi- 
mede, décrite au no I5 t ci-dessus). 

49. Matheais Polemica. Avthore A. Ro- 
mano, Eqvite Avrato, Comité Paîatino, 
Et Medico Cœsareo. Ad lllustr mum Do- 
mininum D. Alexandrvm Ducem de Ostrog 
in Zaslaw, Pa/atinidem Volhiniœ. Fran- 
cofurti, Sumplibus Laeuini Hnlsij Gan- 
densis, 1605; in-8° (Univ. de Gand ; 
univ. de Louvain). 

Volume de 270 pages extrêmement 
rare, dont Ruland n'a retrouvé aucun 
exemplaire. Sous ce titre un peu étrange 
de Matkesis Polemica, il s'agit des ma- 
thématiques appliquées à l'art de la 
guerre. 

La dédicace au duc Alexandre est 
datée : Ex Musœo nostro Lovanii Kal. 
Januariis 1605. 

Le corps de l'ouvrage est divisé en 
trois parties. 

La première contient vingt chapitres. 
Elle a pour titre : De principiis 
ex Mathesi desumendis. L'auteur avertit 
le lecteur qu'il ne fera qu'y effleurer les 
divers sujets. Et de fait, cette première 
partie ne consiste guère qu'en une énu- 
mération des branches des mathéma- 
tiques pures et appliquées utiles à la 
guerre. 

La deuxième partie a pour objet la 
mesure de la distance de deux points 
inaccessibles. Adrien Romain y fait 
grand état de la nouveauté de sa mé- 
thode, ce qui est vrai en ce sens qu'il y 
fait un usage systématique et exclusif 
des tangentes et des cotangentes, comme 
je l'ai expliqué plus en détail dans ma 
« Note sur la Trigonométrie d'Adrien 
« Romain « {Bibliotheca Mathematica, 
3e série, t. 5). 

La troisième partie justifie le titre de 
l'ouvrage, en donnant les principales 
applications des mathématiques à l'art 



de la guerre. Elle est subdivisée en sept 
chapitres. 

Dans sa Bibliotheca Belgica, Valère 
André dit que la Mathesis polemica n'est 
qu'une réédition revue et augmentée de 
Y Idea Matheseos (niversce, ouvrage qui, 
nous l'avons vu ci-dessus (n° 37), 
semble aujourd'hui perdu. Que la pre- 
mière partie de la Matheais Polemica et 
quelques chapitres de la troisième ne 
soient qu'une simple réédition, c'est fort 
possible, mais la chose paraît invraisem- 
blable pour la seconde. 

Cette seconde partie, la plus intéres- 
sante de l'ouvrage, est un hors d'oeuvre. 
Adrien Romain n'a probablement fait 
qu'y utiliser de vieilles notes écrites pri- 
mitivement dans un autre but ; car dans 
sa liste bien connue d'ouvrages sur les 
instruments mathématiques, le gantois 
Liévin Hulsius, son éditeur, son parent 
et son ami, écrit ce qui suit : {Ad annum) 
1603. Adrianus Romanus D. habet jam 
pree manibus praxim catholiram, mensu- 
randi per quadratum, quadrantem et 
gnomonem {Tractatus Primus Instrvmen- 
torvm Mechanicorvm Levini Hulsii... 
Francofvrti ad Moenvm, Ex Officina 
Typogr. Wolfgangi Richteri, impensis 
Autoris M.DC.V. Cum Privilegio 
S. Cses. Maiest., p. 8). 

Or, d'une part jamais Adrien Romain 
n'a publié d'ouvrage séparé sur ces trois 
instruments, et d'autre part il décrit ici 
leur usage avec une surabondance d'ex- 
plications tout à fait hors de propos et 
un vrai luxe de gravures et d'exemples 
numériques. Ce doit être le travail que 
Hulsius avait vu. 

Entre la deuxième et la troisième 
partie on trouve une table des tan- 
gentes, tabula prosinuum, calculée au 
rayon 10 6 , pour toutes les minutes du 
premier quadrant. 

50. Specvlvm Astronomicvm Sive Orga- 
nvm Forma Mappœ Expressvm .' In quo 
licetimmobili Omnes qui Primo ceelo, Pri- 
moqve mobili spectari soient motus, per 
Canones ea de re conscriptos , planissimè 
sine ullius régulée aut volvelli benejicio 
reprœsentantur. Authore A. Romano... 
Lovanii, ex officina Ioannis Masii, 
Anno 1606. Sumptibus Authoris. Pros- 



881 



ROMAIN 



tatFrancofurti apud Levinum Hulsium; 
in-4°(Bibl. roy. de Belgique; uuiv. de 
Gand ; univ. de Louvain ; ville d'An- 
vers). 

Le Specvhm Astronomirvm compte 
parmi les travaux qui font le pins d'hon- 
neur à Adrien Romain. La dédicace à 
l'archiduc Albert est datée de Louvain, 
le 16 juin 1606. L'ouvrage lui-même 
se compose de deux livres. Le premier, 
divisé en neuf chapitres, est théorique ; 
le second, formé par six chapitres, con- 
tient les applications. 

Les chapitres II- V II du livre I er , 
renferment une trigonométrie rectiligne 
et sphérique, qui mérite tonte l'atten- 
tion de l'historien des mathématiques. 
Romain s'y révèle en réformateur de 
cette science, lui enlève le caractère 
exclusivement géométrique qu'elle avait 
eu jusqu'alors, pour lui en imprimer un 
autre franchement algébrique. On trouve 
notamment, dans le Specvhm Astrono- 
micvm, le plus ancien exemple connu 
d'un essai systématique de notations 
algébriques (voir pour plus de détails 
ma » Note sur la Trigonométrie d'Adrien 
u Bomain « dans la Bibliolheca Mathe- 
matica, 3e série, t. 5). 

5 1 . Methodus exprimendi numéros 
quamtumvis maximos ci/ris vulguribus no~ 
tatos, juxta gentium fere omnium consue- 
tudinem. Lovanii, 1607; in-fol. piano. 

Ruland n'a pas retrouvé d'exemplaire 
de cet ouvrage. A son exemple, je tran- 
scris le titre ci-dessus dans la Bibliotheca 
Belgica de Valère André. 

52. Parvum Theatrum urbium sive 
Urbium prœcipuarum totius orbis brevis et 
methodica Descriptio. Authore Adriano 
Romano, E. A. Cum gratia et privilégia 
Cas. Maiest. speciali ad decennium , Fran- 
cofurti, ex officina typographica Wolff- 
gangi Richteri, sumptibus omnium 
heredum Nicolai Bassaei. M.DC.VIII; 
in-4°. 

Reproduction page par pageei presque 
ligne par ligne de l'édition de 1595 (voir 
n° 9, ci-dessus). 

53. Adriarà Romani Canon Triangv- 
lorvrn Sphœricorvm, Breuissimus simul ac 
facilimvs quam plurimisq. exemplis opticè 
proiectis illustratus, in gratiam Astrono- 



mia, Cosmographie, Géographie , Horolo- 
giographire, etc. Stiidiosorum iam primùm 
editus. Accessere plenioris rsvs ergô Ta- 
bulée Sivvvm, Tangmtivm , Et Serantivm 
Ex Opère Rù Etq Eximii. Patris Chrùto- 
phori C/auii S I. Mathematici celeberrimi 
desumptee, Mogvntise, ex Officina Joan- 
nis Albini, Anno M.DC.IX; gr. in-4° 
(Bibl. roy. de Belgique; univ. de Lou- 
vain). 

C'est le plus considérable et en même 
temps le plus connu des ouvrages con- 
sacrés par Adrien Romain à la résolu- 
tion des triangles. Montucla dit que 
c'est une trigonométrie « très ingé- 
<• nieuse », et, à son exemple, tous les 
historiens des mathématiques en parlent 
avec éloges. 

Les figures, imprimées en rouge et 
noir, dans le texte, sont fort nom- 
breuses et ont été dessinées par le 
P. Jean Reinhard Ziegler, de la Compa- 
gnie de Jésus. 

Les tables de lignes trigonométriques 
naturelles sont précédées d'un nouveau 
titre : 

Tabvlce Sinvvm, Tangentivm et Secan- 
tivm, Ad partes radii 10,000,000, et ad 
scrupula prima Quadranlis, Et ad earum 
praxin breuis introductio, ex pleniore 
Tractatu Christophori Clavii Bamber- 
gensis e Societate lesv. Mogvntise. Ex 
Typographeio Ioannis Albini. Anno 
M.DC.V1I. 

Ces tables forment un tout complet 
qu'on rencontre parfois séparément 
(Bibl. roy. de Belgique). 

54. Mathematicœ Attalyseos Trivmphvs. 
in qvo Lat°ris Enneagoni Circvlo Inscripti 
Ad Radivm Circvli exhibetur ratio à 
Geometris summè desiderata. Ad Ill mum 
Principem ac Dominum, D. Ivlivm Epis- 
copum Herbipolensem, et Franciœ Orieu- 
talis Ducem, etc Authore A. Romano... 
Lovanii, sumptibus authoris. Anno 
1609; in-folio oblong (Univ. de Mu- 
nich). 

Ouvrage excessivement rare et d'une 
exécution typographique superbe. Adrien 
Romain se propose d'y faire connaître 
les rapports au rayon des côtés des poly- 
gones réguliers de 9 et de 18 côtés, et 
de mettre à la disposition du lecteur 



883 



ROMAIN 



884 



tous les calculs qui lui ont servi à 
déterminer ces rapports. C'est un labeur 
qui doit avoir coûté des prodiges de 
patience. 

J'ai analysé le Mathematicœ Analyseos 
triumphus, dans ma » Note sur trois 
» ouvrages célèbres d'Adrien Romain », 
publiée dans les Annales de la Société 
scientifique de Bruxelles (t. XXIX, 1905, 
l re partie, p. 77-79). 

55. Pyrotechnia Hoc Est, De Ignibus 
Ftstivis, locosis, Artip'cialibus Et Seriis, 
Variisque Eorum structuris Libri Duo. Ex 
Scriptoribus Latinis, Italis et Germants 
collecti, et in melhodum succinctam redacti. 
In Gratiam eorum qui liisce artibus iucundi 
spectaculi caussa delectantur. Auctore 
Adriano Romano... M.DC.XI. Prostat 
in Officina Paltheniana ; in-4° (Univ. 
de Louvain). 

La dédicace signée de Zacharie Palthen 
est datée de Francfort, le 17 septembre 
1610. Le titre ne porte pas de nom de 
ville, mais l'ouvrage a été imprimé à 
Francfort. La Pyrotechnia est un traité 
de la fabrication des feux d'artifices, 
très curieux vu l'époque où il a été 
écrit. 

5 6. Tabula quadratorum et cuborum. 
In-4°. 

Petite plaquette formée de deux feuil- 
lets non chiffrés, qui n'a ni frontispice, 
ni date, ni nom de ville, ni nom d'im- 
primeur. Après l'avoir décrite, Ruland 
ajoute : » Romanus est probablement 
» l'auteur d'un autre tableau anonyme 
» conservé dans un volume qui lui ap- 
» partint jadis et que possède actuelle- 
« ment la Ribliothèque de l'université 
» de Wurzbourg (Marque, Ma. q. 49) ». 

57. In Mahumedis Algebram Prolego- 
mena. In-fol. (Univ. de Louvain). 

Cet ouvrage n'a pas de frontispice et 
l'impression en a été interrompue. 
L'exemplaire de l'université de Louvain 
comprend les septante-deux premières 
pages. 

La plupart des bibliographes ne 
parlent de Vin Mahumedis Ahjebram que 
d'après Valère André qui dit dans la 
Bibliotheca Belgica : Srripsit in Mahu- 
medis Arabis Algebram, in -fol. opus imper- 
fectum, ut et pleraque alia partira scribi, 



partira excudi cœpta; legunturque Lovanii 
in Bibliotheca Academica. Interprétant 
erronément cette phrase, Ruland range 
Vin Mahumedis Algebram parmi les 
manuscrits de l'auteur, en ajoutant que 
cet ouvrage ne se trouve plus à Louvain. 
Gilbert - se plaint également de l'avoir 
cherché en vain à la Bibliothèque de 
l'université. C'est cependant là que je 
l'ai trouvé, relié avec quelques autres 
ouvrages, dans un volume coté : Scien- 
ces 1302. Ce ne doit néanmoins pas 
être l'exemplaire que Valère André a 
vu jadis, car le recueil dont il fait 
partie a une reliure ancienne, et une 
note manuscrite écrite au haut du titre 
du premier des ouvrages qu'il contient 
prouve que ce volume appartenait au- 
trefois, non pas à l'université, mais au 
Collège de la Compagnie de Jésus à 
Louvain. 

L 5 In Mahumedis Algebram est un 
fragment de traduction latine d'une 
algèbre arabe, avec des commentaires et 
des développements par Adrien Romain, 
conçus sur un plan fort vaste. Parmi les 
passages les plus curieux, je citerai les 
quelques pages où l'auteur donne le 
résumé de l'histoire de l'algèbre et la 
la liste des principaux manuels d'al- 
gèbre connus de son temps. D'après le 
peu qui en a été sauvé, il est permis de 
croire que Vin Mahumedis Algebram 
aurait été un travail de grand mérite si 
Adrien Romain avait pu l'achever. (Pour 
plus de détails, voir mon mémoire : » Le 
fragment du Commentaire d'Adrien Ro- 
main sur l'Algèbre de Mahuraed ben 
Musa el-Chowàrezmî », publié dans les 
Annahs de la Société scientifique de Bru- 
xelles, t. XXX.) 

58. Correspondance d'Adrien Romain. 
Elle comprend : 

a. Une lettre de Joseph-Juste Scaliger 
à Adrien Romain éditée dans lllustriss. 
viri Iosephi Scaligeri, Ivlii Cffs. a Bvrden 
F.Epistolcp omnes qua reperiri potuerunt, 
nunc primum collecta ac editce ... (Lvgdvni 
Ratavorvm, Ex officina Ronaventurae et 
Abrahami Elzevir. CU.IOCXXVII), 
p. 494-496. C'est la lettre 230^. Elle 
se trouve sous le même numéro dans les 
Iosephi Scaligeri... Epistolce... (Franco- 



885 



ROMAIN 



886 



furti. Suioptibus Aubriorum et Clemen- 
lis Schleischii. Anno M. DC. XXVIII), 
p. 454-456. Adrien Romain lui-même 
l'avait publiée le premier dans la pré- 
face de ses Exercilationes Cydvce (p. 56 
du n" 15 ci-dessus), et Heinsius, l'édi- 
teur des lettres de Scaliger, ne semble 
l'avoir reproduite que d'après cette 
première édition. Cette lettre a été 
récemment réimprimée deux fois en 
entier, par Bierens de Haan, dans les 
récits qu'il a fait de la dispute de Sca- 
liger avec Adrien Romain (Bouwstoffen , 
n° XIV Josephus Scaliger, p. 73-74; 
Notice sur quelques quadrateurs du 
cercle dans les Pays-Bas, p. 133). 

b. Une lettre de Juste Lipse à Adrien 
Romain et une d'Adrien Romain à Juste 
Lipse, dans Sylloges Epistolarum a viris 
illustribusscriptarum tomiquinque, collecti 
et digesti per Petrum Burmannum . . . 
(Leidae, Samuel Luchtmans, 1727). Ce 
sont les lettres n * 632 et 633 (t. I, 
p. 669-671). 

c. Plusieurs lettres d'Adrien Romain 
à son protecteur le prince Jules, évèque 
de Wùrzburg, dans : Virorum doctorum 
epistolœ sélect œ, ex autographis nunc pri- 
mum éd. et ill. Theod. Frid. Freytagius 
(Lipsise, Teubner, 1851). Ce recueil est 
devenu assez rare et je ne l'ai jamais vu. 
Je ne connais ces lettres d'Adrien Ro- 
main que par les extraits que Ruland en 
a donnés dans sa notice. 

d. Trois lettres d'Adrien Romain à 
l'astronome Jean Antoine Magini et une 
réponse de Magini à Romain, dans : 
Carteggio inedito, di Ticone Brahe, 
Giovanni Keplero , e di altri celebri 
astronomi e matemalici dei secoli XVI 
e XVII, con Giovanni Antonio Mayini 
tratto deW Arebivio Malvezzi de' Medici 
in Bologna, pubblicato ed ïllustrato 
da Antonio Favaro (Rologna , Nicola 
Zanichelli, 1886). Ce sont les lettres 
N. XXII, p. 2*8-250; N. XXIV, 
p. 254-256; N. XL, p. 312-314, 
et App. I, N. 14, p. 438-440. 
Ces lettres avaient déjà été en partie 
publiées par Magini lui-même, comme 
Mr Favaro prend soin de l'indiquer 
chaque fois en note. 

e. Une lettre d'A. Romain à Kepler, 



dans Joannis Keppleri aliorumque épis- 
tolae mutuae (Ed. Hanschius, 1618), 
Epist. n° 244, p. 425-426. 

59. Nova Multiplicandi, Dii'idendi, 
Qiiadrata eomponendi , Radiées extrahendi 
ratio, mvîto quant pervnlgata certior, 
facilior et majoribus maxime numeris ac- 
commodatior, Authore A. Romano E. A. 
(Ms 196, univ. de Louvain). 

Ce manuscrit n'est pas de la main 
d'Adrien Romain, mais de celle d'un de 
ses élèves préférés du nom de Wen- 
delin. 

Cet opuscule de Romain est des plus 
curieux, et le grand arithméticien nous 
y dévoile le secret de quelques-uns de 
ses procédés de calcul. Je les ai fait con- 
naître dans mon mémoire intitulé : » La 
« Méthode d'Adrien Romain pour effec- 
» tuer le calcul des grands nombres, et 
« j'y ai édité, en entier, ce petit traité 
» d'Adrien Romain « (Ann. de la Soc. 
scient, de Bruxelles, t. XX VIII, 1904, 
2e part., p. 411-429). 

60. Tractatns de noiatione namerorum 
Authore Adriano Romano Equité Aurato 
(Ms. 196, univ. de Louvain). 

Ce manuscrit est, comme le précédent, 
de la main de Wendelin. On le croit 
inédit, mais pour être fixé d'une manière 
certaine à cet égard, il faudrait pouvoir 
le confronter avec la Methodus expri- 
mendi numéros quantumvis magnos, juxta 
genlium fere omnium consuetudinem, Lo- 
vanii 1607, ouvrage qui a certainement 
existé et que Valère André a vu, mais 
dont on ne connait plus aujourd'hui 
d'exemplaire (voir no 51 ci-dessus). 

Le Tractatus de noiatione numerorum 
a pour but de faire connaître les mé- 
thodes de numération écrites usitées 
chez les différents peuples. Adrien Ro- 
main commence par en annoncer huit, 
mais le manuscrit de Louvain ne con- 
tient, en fait, que les cinq premières. 

61. M r Wils, aide-bibliothécaire à 
l'université de Louvain, vient de retrou- 
ver récemment à la bibliothèque de 
l'université, un magnifique manuscrit 
renfermant plusieurs fragments inédits 
d'A. Romain, en partie autographes 
(Ms 253). 

62. Tractatus de formatione corporis 



887 



ROMAIN 



humani in utero. « Ce livre », dit Ru- 
land, » est cité par Jôcher, sans indifia- 
• tion de date, de format, ni de lieu 
» d'im pression. Il n'est pas cité dans la 
» bibliographie de Romanus dressée par 
' M r Gilbert. Nous ignorons s'il est 
« imprimé ou manuscrit ». 

C'est par erreur, comme M r Bierens 
de Haan l'a démontré dans ses Bouw- 
stoffen (XV. Adriaan van Roomen, 
p. 107), que le Tractatus de format ione 
corporis humani in utero est attribué à 
notre savant. L'auteur en est un cer- 
tain Aegidius Romanus qui le publia à 
Venise en 1523. Le Tractatus eut une 
seconde édition à Paris, en 1615. Nous 
ne le nommons ici que pour mémoire et 
terminons par là la bibliographie d'A- 
drien Romain. 

Cette longue énumération de titres 
d'ouvrages prouve que l'œuvre d'Adrien 
Romain est immense. L'état de dissé- 
mination des volumes dans des dépôts 
publics nombreux et parfois fort éloi- 
gnés les uns des autres, mais surtout 
notre incompétence dans les questions 
de médecine, nous ont empêché d'en 
approfondir avec le même soin toutes 
les parties. Nous avons néanmoins 
voulu prendre connaissance par nous- 
mêmes detousles travaux mathématiques 
et astronomiques de notre illustre com- 
patriote. Peu de lectures ont fini par 
nous être aussi agréables. Il faut, il est 
vrai, se faire au style de l'auteur Ro- 
main affectionne un système énervant 
d'accolades, souvent au nombre d'une 
douzaine et même davantage, enchevê- 
trées les unes dans les autres à la ma- 
nière des tableaux synoptiques, et qu'on 
reconnaît de prime abord à l'ouverture 
de ses ouvrages. A l'exemple de Viète, 
son ami, il abuse parfois aussi du mot 
nouveau et du terme latin dérivé du 
grec. Mais quelle rigueur de démonstra- 
tion ! Quelle puissance de calcul! Sans 
doute ce serait exagérer que de faire de 
Romain l'égal des deux princes des ma- 
thématiques de la fin du xvie siècle, 
François Viète et Simon Stévin; mais 
les contemporains le mirent bien près 
de ces maîtres incomparables, sans ja- 
mais lui contester la seconde place. 



C'est celle qui lui revient et peu de 
savants ont fait autant d'honneur à la 
Belgique. 

Henri Bosmans. 

Les œuvres d'Adrien Romain, ainsi que celles 
de Viète, d'Oronce Fine, de Ray marus Ursus et de 
Sraiiger. Ce sont souvent des raretés bibliogra- 
phiques; aussi avons-nous cru devoir indiquera 
quelles bibliothèques appartiennent les exem- 
plaires dont nous nous sommes servis. — Note 
du baron de Reiftenberg, dans la Correspondance 
mathématique et physique de l'Observatoire de 
Bruxelles, publiée par A. Quetelet, t. VIII, 
p. 3-23-3-29 (Bruxelles, 1835). — Notice sur le 
mathématicien louvaniste Adrianus Romanus, 
professeur a l'ancienne université de Louvain, 
par Philippe Gilbert {Revue catholique, t. XVII, 
p. 277-286, 304-409 et 522-827. Louvain, 1859). — 
Les sciences exactes dans l'ancienne université 
de Louvain, par Philippe Gilbert (Rev. des Quest. 
scient., t. XVI, p. 438-453. Bruxelles, 1884). — 
Adrien Romanus premier professeur à la faculté 
de médecine de Wurzbourg, par A. Ruland, {Le 
Bibliophile belge, 2e année, p. 56-100, 161-187 et 
256 269,. — Notice sur quelques quadra leurs du 
cercle dans les Pays- Bus, par D. Bierens de Haan 
' Bullettino di Bibliographia e di storia délie 
scienze malematiche e Jisiche pubblicato du 
B. Boncompaqni, t. VII. p. 99-140. Roma, 1874). 
— Bouustoffen voor de geschiedenis der wis- en 
natuurkundigeicetenschappen in de Nederlanden, 
door D. Bierens de Haan, XV, Adriaan van Roo- 
men ( Verslagen en mededeelingen der koninkhjke 
Akademie van wetenschappen. Afdeelingnatuur- 
knnde, 2 reeks. 12 deel, p. 95-108. Amsterdam, 
1878). Voir en outre : VII, Simon van der Evcke 
(Id., 9 deel, p. 90-112. Amst.. 1876) ; VIII, Lud'olph 
van Collen (Id., p. 322-369); XIV, Jnsephus Sca- 
liger, J. C. Filius als cirkel-quadrator (Id.. 
12 deel, p. 62-96). — La méthode d'Adrien Bo- 
main pour effectuer les calculs des grands nom- 
bres, par H. Bosmans (Annales de la Société 
scient, de Bruxelles, t. XXVIII, 2e part., p. 4ll- 
429. Bruxelles, 1904'. — Note sur trois ouvrages 
célèbres d'Adrien Romain, par H. Bosmans (An- 
nales de la Soc. scient, de Bruxelles, t. XXIX, 
Impart., p. 68-79 (Bruxelles, 1905 . — Note sur la 
trigonométrie d'Adrien Romain, par H. Bosmans 
(Biblioiheca mathematica, III Folge, 5, Band, 
p. 342-354 (Leipzig, 1904). — Le fragment du 
Commentaire d Adrien Romain, sur l'Algèbre de 
Mahumed ben Musa el-Chowdrezmi, par H. Bos- 
mans (Annales de la Soc. scient, de Bruxelles, 
t. XXX, 2* partie, p. 267-287, Bruxelles, 1906). 

François Viète, inventeur de l'algèbre mo- 
derne, 1540-1603. Essai sur sa vie et son œuvre. 
par Frédéric Bitter (Revue occidentale philo- 
sophique, sociale et poliiiqite, organe du positi- 
visme, 2 e sér., t. X, p. 234-274 et 354-415. Paris, 
1895). — Le triumvirat littéraire au xw siècle, 
Juste Lipse, Joseph Scaliger et Casaubon, par 
Charles Nisard (Paris, 1852). Joseph Sraiiger, 
chap. VIII, p. 229-235. — OEuvres de Fermât, 
publiées par les soins de MM. Paul Tannery et 
Charles Henry, t. I Pans, 1891). Ad Adriani Pro- 
blema, p. 189-194. C'est une lettre de Fermât à 
Christiaan Huygens, dont M r Paul Tannery donne 
la traduction au t. III du même ouvrage (Paris, 
1896', p. 164-168. — Valeri Andreœ Desseli Bi- 
blioiheca belgica (Louvain 1643), p. 15-17. — 
Fr. Sweertius, Athenœ belgicœ (Anvers, 1628), 
p. 100-101. — Histoire universelle, par Jacques- 
Auguste de Thou..., t. XIV (Londres, 1734), 
p. 162-166. — Geschichte der Mathematik..., von 



889 



ROMAIN 



890 



Abraham Golthelf Kâstner..., t. I (Gôttingen, 
1796 , p. 457-469. 504-511. - Histoire des ma- 
thématiques..., nouvelle édition, par J.-F Mon- 
tucla. t. I (Paris, an vu), p. 251-252, 578 579 et 
607-608. — Histoire des sciences mathématiques 
et physiques chez les Belqrs, par A. Quelelel 
(Bruxelles, 186i), p. 132-138. — Vorlesungen 
ùber Geschichte der Malhematik, von Muritz Can- 
tor, 2e éd., t. 11 (Leipzig, 1900; voir la table au 
mot : van Roomen). — Vorlesungen 'ùber Ge- 
schichte der Trigonométrie, von A. von Braun- 
miihl, t. 1 (Leipzig, 1900; voir la table au mot: 
van Roomen). - H. G. Zeuthen, Geschichte der 
Mathematik im XVI und XV II Jahrundert. Deut- 
sche Ausgabe von Raphaël Mayer (.Leipzig, 1903), 
p. 119-122. 

non «il (Charles de), homme de 
guerre, né àCharleroi, le 13 septembre 
1776; la date de son décès est in- 
connu. Fils de Jean-Baptiste etde Marie- 
Joséphine d'Yvoil, il devint capitaine 
au service de l'Autriche. Cadet dans le 
régiment de Wurtemberg (3e de l'infan- 
terie des Pays-Bas) le 1er avril 1793, 
il servit sous le colonel comte Vinchant 
de Gontrœul, devint enseigne au régi- 
ment de Latterman en 1797, et capi- 
taine à la légion de Bohême le 17 juin 
1800. Le capitaine de Romain, dont 
les ancêtres étaient originaires de la 
Franche-Comté, avait fait les campagnes 
du Rhin, d'Italie, et avait été blessé 
trois fois : en 1795, d'un coup de feu 
à Limbourg, en 1799, d'un coup de 
sabre à Legnago, et en 1800, aux envi- 
rons de Savone. 

Au moment de la déclaration de 
guerre de l'Autriche, le 13 avril 1809, 
Charles de Romain commandait une 
des compagnies actives de la 112 e demi- 
brigade, et se distingua particulière- 
ment au combat de Volano, près de 
Roveredo, et à la bataille de Wagram; il 
fut blessé grièvement à ces deux affaires; 
lorsque l'empereur Napoléon créa le 
bataillon de Vélites de Florence, qui 
devait servir de garde d'honneur à la 
grande-duchesse Elisa, le capitaine 
de Romain fut désigné pour en taire 
partie le 6 août 1812; affecté au 14 e ré- 
giment de ligne, sous le colonel Bugeaud, 
(depuis maréchal de France), en 1814, il 
reçut sa démission le 26 mars 1815. 
Il servit ensuite dans l'armée des Pays- 
Bas et se retira à Malines avec le grade 
de lieutenant-colonel. Chevalier de la 
Légion d'honneur le 29 novembre 1813, 



officier du même ordre pour sa belle 
conduite pendant la campagne de 
France, le 25 septembre 1814, le co- 
lonel de Romain était encore chevalier 
de l'Ordre de la Réunion (2 juillet 
1813). 

Eugène Cruyplanls. 
E. Cruyplanls, Histoire de la 112e demi-brigade. 

hoiiain (François) ou Rooman, 
architecte, né à Gand, en 1646 ou 
1647, mort à Paris, le 7 janvier 1735. 
Une tradition ancienne et constante 
porte que ses parents habitaient hors de 
la porte de la Colline (de Heuvel-poort), 
non loin de la chapelle de Saint-Daniel. 
Longtemps les Français le regardèrent 
comme un des leurs. Son véritable nom 
de famille est Rooman, car c'est ainsi 
qu'il signa lui-même dans divers con- 
trats; cependant son long séjour en 
France, où l'on s'obstinait à le-nommer 
Romain, fut cause que lui-même, à la 
fin, signa Romain. Si l'on consulte l'état 
civil de Gand, on y lit : Die 22 martii 
1647, Francisons filiits Bartholomaei 
Rooman, et Barbarae Lambrecht, con- 
jugum, susr&perunt D s ne M r Franciscus 
Sturtewaijhen et Petrenilla van Theemsche, 
nalus ejusâem hora 6a marie. Si cet acte 
authentique se rattache réellement à la 
naissance de l'illustre architecte, comme 
tout porte à le croire, il s'ensuivrait 
qu'il faut reculer cette naissance d'une 
année, les biographes la portant en 
effet à l'année 1646. 

En 1672, dans la 26e année de son 
âge, il se présenta comme frère convers 
au couvent des frères-prêcheurs à Maes- 
tricht. Après un noviciat de trois ans, 
requis pour les frères lais, François 
Romain prononça ses vœux de religion, 
le 7 mai 1675. Dès son entrée dans le 
cloître, il fut employé à des ouvrages 
d'art, pour lesquels il était particuliè- 
rement doué. C'est en travaillant pour 
ses frères et en restaurant leur modeste 
couvent qu'il dévoila son remarquable 
génie. Une occasion vint bientôt aug- 
menter sa renommée. Les habitants de 
Maestricht réclamaient la restauration 
du pont sur la Meuse, en face de la 
ville, à l'endroit où le fleuve présente 



891 



ROMAIN 



892 



une grande largeur; l'entreprise était 
difficile. Frère Romain fut choisi par le 
conseil de régence pour exécuter ce tra- 
vail. Le père Moulaert lui attribue la 
construction du pont tout entier (Mes- 
sayer des sciences historiques, 1850). 
M. de Chênedollé, dans un article sur 
le pont de Meuse à Maestricht {ibidem, 
1831), lui fait restaurer deux arches. 
Il est certain que le pont existait depuis 
plus d'un siècle et que frère Romain ne 
fit que le consolider; à peine en eut-il 
restauré la première arche qu'il dut 
abandonner cette œuvre pour se rendre 
à Paris, où l'attendait un travail plus 
important encore. 

Jusqu'en 1632, on ne communiquait 
du faubourg Saint-Germain au Louvre 
et aux Tuileries que par un bac, établi 
en cet endroit. A cette époque, un 
particulier, nommé Barbier, fit con- 
struire un pont de bois qui, aligné sur 
la rue de Beaune, fut brisé plusieurs 
fois par la violence des glaces et par la 
rapidité du courant, et enfin emporté, 
le 20 février 1684. Louis XIV ordonna 
qu'il fût rebâti en pierres, à ses dépens. 
Le célèbre sculpteur et architecte Jules 
Hardouin Mansart en exécuta les des- 
sins, et Gabriel en tenta l'entreprise. 
Ceci eut lieu en 1685. Cependant des 
difficultés qui paraissaient insurmon- 
lables vinrent de prime abord en arrêter 
ta construction. Le roi, ayant appris 
l'habileté du frère Komain, s'adressa 
aux supérieurs de son ordre pour qu'ils 
l'envoyassent à Paris, et lui fit remettre 
un sauf-conduit. 

Après avoir examiné les obstacles 
qui avaient arrêté les plus habiles 
architectes, Komain se chargea de les 
lever. Il eut la gloire d'y réussir: il 
trouva le moyen de faire évacuer les 
eaux abondantes produites par quantité 
de sources et ne négligea rien pour 
assurer la solidité d'un monument 
exposé à la fureur des courants. Ce pont 
magnifique, consiste en quatre piles, 
ayant chacune neuf pieds de longueur, 
et en deux culées, qui forment cinq 
arches en pierres de taille dont les 
cintres sont surbaissés; l'arche du milieu 
présente une largeur de douze toises ou 



septante-deux pieds : les deux autres, 
onze toises ou soixante-six pieds, et les 
deux culées dix toises ou soixante pieds. 
Les deux extrémités du pont sont con- 
struites en trompes fort larges, afin d'en 
faciliter l'entrée aux voitures. Ce fut 
le 25 octobre 1685 qu'on plaça, avec 
une grande solennité, une boîte de bois 
de cèdre, au milieu de la première pile, 
elle contenait une plaque de cuivre doré, 
sur laquelle est gravée l'inscription 
suivante : 

Lcdovicus Magnus 
Rex Christianissimus 

Devictis Hostibus 

Pace Ecropae indicta 

regiae clvitatls commodo intentus 

PONTEM LAPIDEUM LlGNEO Et CADUCO 

Ad Lupabam Substitdit 
Anno M.DC.LXXXV. 

Le pont, dont la dépense ne monta 
qu'à la somme de 720,000 francs, fut 
dès lors appelé Pont-Royal. Frère Ro- 
main ne suivit pas servilement les plans 
et devis deMansart.Du consentementdu 
roi, il y fit les changements qu'il jugea 
nécessaires ou utiles. L'heureuse exécu- 
tion d'une entreprise si difficile lui pro- 
cura l'honneur d'être chargé des com- 
missions les plus importantes, dans 
quelques provinces d'abord, plus tard 
dans presque toute l'étendue de la 
France. L'auteur du Chronicon abbrevia- 
tum du couvent de Maestricht dit que 
la France est redevable à notre archi- 
tecte de bien des ponts et des chaussées, 
ainsi que d'un grand nombre de palais. 
Il est à regretter qu'il n'ait pas indiqué 
les principales constructions du frère 
Romain. Il nous apprend qu'après avoir 
réparé le campanile de l'église des 
chanoines réguliers Augustins, au mont 
Saint-Eloi, près d'Arras, en 1688, il 
reçut de l'abbé, pour son couvent de 
Maestricht, une insigne relique de saint 
Eloi. Louis XIV récompensa le frère 
Romain en lui allouant une pension 
considérable ; il le nomma inspecteur 
général des ponts et chaussées du 
royaume de France, par lettres patentes 
expédiées le 11 octobre 1695. 

Quoique Romain eut à diverses re- 
prises jusqu'à mille ouvriers sous ses 
ordres, il ne négligea point les devoirs 
et les vertus propres à l'état religieux. 



893 



ROMAIN — ROMÀNES1 



8!)4 



Il était d'une humilité profonde, quoique 
jouissant de l'amitié des hommes les plus 
distingués de la capitale. Le grand 
chancelier du roi, de Pontchartrain, 
aimait à l'accueillir; l'humble religieux 
n'en fuyait pas moins le monde autant 
qu'il le pouvait. Il préférait la compa- 
gnie de ses confrères aux sociétés les 
plus brillantes; il se réjouissait dans 
leurs travaux obscurs, se complaisait 
à leur table frugale. Sa pension devint 
le patrimoine des pauvres et servit 
également à restaurer ou à rebâtir les 
couvents et les églises de son ordre 
dans les Pays-Bas, où, du temps des 
iconoclastes du xvie siècle, les ruines 
s'étaient amoncelées. 11 restaura notam- 
ment l'église du couvent de Gand (dé- 
molie en 1860). La grande façade de ce 
bâtiment, donnant sur la Lys, menaçait 
ruine; frère Romain fit les dessins d'une 
nouvelle tour en pierre ainsi que de la 
grandiose fenêtre qui domina le maître 
autel; il supporta lui-même en grande 
partie les dépenses de cette construc- 
tion, qui fut exécutée en 1728. Romain 
créa l'établissement des religieuses 
dominicaines à Menin ; sa sœur fut la 
première prieure du couvent. 

Après avoir édifié ses confrères par 
ses vertus et s'être acquis une renommée 
pour ainsi dire européenne, l'illustre 
architecte s'éteignit dans une heureuse 
vieillesse. Il comptait quatre-vingt-neuf 
ans et soixante ans de profession, lors- 
qu'il mourut au noviciat général de son 
ordre, à Paris, au faubourg Saint-Ger- 
main, le 7 janvier 1735. Le musée 
Carnavalet, à Paris, le musée de la ville 
de Gand et le couvent des Dominicains 
en cette ville possèdent le portrait de 
frère Romain peint, d'après les uns, 
par J.-B. de Champagne, de Bruxelles, 
d'après les autres, par Pierre Subleyras. 
Les trois œuvres sont d'une exécution si 
parfaite et si semblable, qu'il est fort 
difficile de distinguer la copie de l'ori- 
ginal, etdedécider où se trouve celui-ci. 
Un autre portrait du frère Romain a 
été exécuté à l'eau forte par Charles 
Spruyt, en 1817, à l'occasion d'un 
concours ouvert par l'Académie royale 
de peinture et de sculpture de Gand, 



et ayant pour objet un buste du célèbre 
architecte. Le prix fut remporté par 
Charles Malaise, sculpteur, a Bruxelles; 
le buste existe, en plâtre, au musée de 
l'Académie, à Gand. 

Vinccnt-M. van Calwn. 

De Jonghe, Belgnan dominicanum (1719 , p. 262. 

— bulletin de la Commission d'histoire, t. XIV, 
p. 87. — Les délices de la Belgique (18'»4), p. 289. 

— Chronique ms. du courent des Dominicains de 
Maestrichl, compilée par le P. Vincent Hunl- 
jens. S. T. D., et dernier prieur de ce couvent. 

— J.-B. de Saint-Victor, Tableau historique et 
pittoresque de Paris. — M. van Vaernewyck, 
Historié van Belgis, éd. Vander Haeghen, 1830, 
à la (in du 2 d vol. — Immerzeel, Hollaiidsche en 
Vlaamsckekunstschilders, etc. {Xms\eriiam,tëiZ). 

— Prudent van Duvse, Vaderlandsche poëzy, 
t. III, p. 18. — Messager des sciences et des arts, 
1850, p. 260-271, avec portrait dessine par Oscar 
de Haas (article du P. Moulaerl, Notes pour une 
future biographie du Ir. Romain); 1851, p. 232- 
235 (article de Ch. de (mènedollé, l.e pont de 
Meuse à Maestriclit ; 1853, p. 473 {Encore le frère 
Bomain). — Abbé de Fontenay, Dictionnaire des 
artistes (Paris, 1776;, 1. 1, p. 609.— Ch.-G. Jôcher, 
Allgemeines Gelehrten-Lejcikon [Leipzig, 1751), 
t. III, col. 2198. — Annuaire de la province de 
Limbourg. 1826. p. 99-119 (notice historique de 
J.-M. van Heyierhoff sur le pi>nt de Maestrichl). 

— Bulletin du bibliophile belge, t. VIII, p. 45. 
Piganiol de la Force, Description historique de la 
ville de Paris. — Franquinet, Francis Bomain, 
houwmeester uit de \\U e eeuw (BouukunJige bij- 
dragen, Amsterdam, 1853, I. VM, p. 1-19. avec 
portrait lithographie de Romain, d'après le ta- 
bleau conservé a l'athénée royal de Maestrichl;. 

— Piron, Levensbeschrijving, p. 330-331. — Del- 
venne, Biographie du royaume des Pai/s-Bas. — 
OEtlinger, Bibliographie biographique univer- 
selle, — Nagler. Neues allgemeines khnster- 
Lexicon. — Ad. Quetelet, Histoire des sciences 
mathématiques (Bruxelles, 4864). 

noviAiv (Henri), traducteur. Voir 

ROMMA1N. 

noitiANEei (Jean- Antoine), acteur 
et écrivain dramatique, né à N T amur en 
1693, mort à Fontainebleau, le 11 mai 
1742. L'acte de baptême, transcrit le 
15 avril au registre de Saint-Jean 
l'Evangéliste, nous apprend que son 
père était capitaine. Son grand-père 
s'était acquis de la réputation, sous le 
nom de Cinthio, au Théâtre italien de 
Paris. Le capitaine mourut jeune et sa 
veuve s'étant remariée, le jeune Roma- 
nesi partit pour la France, où il se fit 
soldat. Rudoyé par son chef, il profita 
de ce que son régiment était peu éloigné 
des frontières de la Savoie pour se réfu- 
gier sur les terres du roi de Sardaigne. 
Errant et sans ressources , il se rap- 



895 



ROMBAUT 



896 



procha de l'Alsace par les montagnes 
de la Suisse, et, ayant appris que le 
célèbre Quinault jouait la comédie à 
Straaboui g, il lui écrivit pour le supplier 
de le recevoir dans sa troupe. Quinault 
eut. pitié du petit fils de Cinthio et il se 
chargea d'obtenir la grâce du déserteur. 
Il n'eut pas même besoin de se donner 
beaucoup de peine ; car, à quelque temps 
de là, une amnistie permit à Romanesi 
de rentrer dans sa patrie adoptive. Il 
débuta à Strasbourg et joua bientôt au 
Théâtre de la foire, à Paris, où son 
talent fut apprécié. C'est là qu'il fit 
représenter, en 1713, sa première pièce, 
Arlequin au sabbat. Far la suite, il 
essaya, mais en vain, d'entrer au Théâtre 
FrHnçais; il fut reçu aux Italiens en 
1725. A partir de ce moment, il écrivit 
seul, ou en collaboration avec Riccoboni, 
Dominique et Biancolli, un grand 
nombre d'oeuvres dramatiques en vers et 
en prose. Ses parodies eurent surtout un 
succès d'actualité 

On trouvera dans le répertoire de De 
Soleinne le titre de ses pièces, dont la 
liste est trop considérable pour être 
transcrite ici. Au dire de Doyen, il en 
avait écrit bien plus encore. Nous nous 
bornerons à citer celles que renferment 
les deux volumes imprimés en 1772 chez 
la veuve Duchesne, à Paris, sous le titre 
de Œuvres de Romagnesi : 1° Samson, 
tragédie représentée en 1 730 à l'Hôtel 
de Bourgogne; Le petit maître amoureux, 
comédie en trois actes, en vers (1734); 
Lejrère ingrat, comédie en vers, en trois 
actes (1735); La feinte inutile, comédie 
en cinq actes, en vers (1735); Les Gau- 
lois, parodie de Pharamond (1736) ; La 
file arbitre, comédie en prose, en trois 
actes (1738); L'amant Protée, comédie 
en'trcis actes, en prose (1739); Le super- 
stitieux, comédie en trois actes, en vers 
(1740); Pigmalion, comédie en prose, 
en trois actes (sans date). 

A. Piters. 
Goethals. Histoire des lettres, des sciences et 
des arts en Belgique. — Doyen. Bibliographie 
namnroise, n os 8ol et 880. — De Soleinne, Biblio- 
thèque dramatique. — Préface de l'édition de 
1774. 

itoiiiuiT (Saint) ou Rimold est le 
patron de l'église métropolitaine, de 



l'archidiocèse et de la ville de Malines. 
Comme il est arrivé pour la plupart des 
saints de Belgique du haut moyen âge, 
son histoire ne nous a été transmise que 
par des légendes de beaucoup posté- 
rieures à l'époque où il est censé avoir 
vécu et à celle où son culte devint 
célèbre. Ces légendes, qui ont servi de 
source à toutes les vies modernes de saint 
Rombaut, ont été rédigées, l'une à la 
fin du xi e siècle ou dans les premières 
années du xne (tandis que la date de la 
moit du saint est assignée à la fin du 
vme siècle), l'autre dans le courant du 
xivp ou, au plus tôt, du xin e . 

La première, a pour auteur Thierry, 
abbe de Saint-Trond. Avant lui, on ne 
trouve qu'une brève mention de saint 
Rombaut dans la chronique des évêques 
de Cambrai, attribuée jusqu'en ces 
derniers temps à Ralderic ou Baudry, dit 
de Noyon, du milieu du xie siècle : il y est 
parlé d'un couvent de chanoines réguliers 
existant à Malines au lieu » où repose 
« l'illustre martyr Rumold, Scot d'ori- 
» gine, qui mena en cet endroit la vie 
« érémitique et y souffrit le martyre « 
(Grst. eff. Cameracensium, II, 47. — 
Mon. Germ. Hist., Scr. t. VII, p. 465). 
La vie, ou plutôt le panégyrique de saint 
Rombaut, que nous devons à Thierry est 
encore bien sobre de détails. L'auteur 
avoue naïvement qu'il n'a pu se procurer 
aucun renseignement sur les parents et 
les ancêtres de son héros. Tout ce qu'on 
connaît à cet égard, c'est que Rombaut 
eut pour patrie la Scotie, c'est-à-dire, 
suivant le langage du temps, l'Irlande. 
Arrivé à l'âge viril, il entreprit le pèle- 
rinage de Rome. A son retour, il passa 
sur les confins de la Caule septentrio- 
nale, par Malines, où le comte Adon, 
gouverneur du canton, et sa vertueuse 
épouse, lui firent l'accueil le plus 
empressé et le plus cordial. Il leur pré- 
dit la naissance d'un fils, qu'ils dési- 
raient vivement. L'événement ayant 
bientôt confirmé la vérité de la pro- 
phétie, Rombaut baptisa l'enfant sous le 
nom de Libert et se chargea de son édu- 
cation. Quelques années plus tard, 
Libert, jouant au bord de la rivière avec 
des enfants de son âge, y tomba et se 



897 



ROMBAUT 



898 



noya. Son saint maître, qui était alors 
absent, rentré à Malines trois jours après 
cet accident, se mit en prière près du 
corps inanimé et le rendit plein de vie à 
ses parents. Ceux-ci ne savaient par 
quelles libéralités témoigner leur recon- 
naissance. Rombaut ne voulut recevoir 
ni or ni argent. Il n'accepta qu'un 
terrain marécageux près de Malines ; il 
y bâtit un monastère, dont il confia le 
gouvernement à son cher disciple Libert. 
Celui-ci, dans la suite, fut obligé de fuir 
devant une invasion de Huns (ou de 
Normands), qui ravagèrent tout le pays 
jusqu'à Cologne; mais il fut atteint pai 
eux dans la Hesbaye, où il s'était réfugié, 
et massacré devant l'autel de saint 
Troud, au monastère dédié sous son pa- 
tronage. Quant à Rombaut, il tomba 
quelque temps après sous les coups de 
deux assassins, quiavaient espéré trouver 
sur lui une grosse somme d'argent. Son 
corps fut jeté par eux dans la rivière ; 
mais une lumière prodigieuse manifesta 
pendant la nuit l'endroit où il gisait 
sous l'eau. Le comte Adon, averti du 
prodige, accourut aussitôt, retira le 
saint corps de l'eau et le fit déposer dans 
un tombeau somptueux, où se fit bientôt 
un grand concours de pieux pèlerins, 
grâce aux prodiges par lesquels Dieu 
glorifiait la sainteté de son serviteur. 

Voilà tout ce que Thierry put 
apprendre par la tradition locale, qui 
semble bien avoir été son unique source 
d'information, car il ne fait aucun appel 
ni aucune allusion à un document 
écrit quelconque. Il ne nous fournit 
même aucune donnée précise sur 
l'époque à laquelle vécut Rombaut. Tout 
ce que nous pouvons conclure de son 
récit, c'est que le saint vint à Malines 
peu avant les incursions des Normands; 
en outre, les premiers miracles qui 
illustrèrent son tombeau sont rapportés 
au temps où Charles le Chauve venait de 
recevoir la couronne impériale des mains 
du pape Jean VIII, c'est-à-dire à la fin 
du ixe siècle. 

La seconde légende est beaucoup plus 
riche en détails et plus précise. On en 
possède plusieurs copies manuscrites, 
toutes du iive ou du xv e siècle (voir 

BIOGR. MAT. — T. XIX. 



Analecta Bollandiana, t. III [1884], 
p. 193, t. XIV [1895], pp. 54,249). Les 
Bollandistes en connaissaient deux ou 
trois lorsqu'ils ont eu à traiter de saint 
Rombaut à la date du 1" juillet (voir 
Acta SS., Jul. t. I, p. 175 sqq., nn. 
27 med., 38, 39, 40, 43, 44, 48), entre 
autres celles qu'on lit dans V Hagiolo- 
gium Brabantinorum de Jean Gielemans 
(Jet. SS. 1. c, n. 38; cf. Anal. Boll., 
t. XIV, p. 54). Il est étrange qu'ils se 
soient déterminés à publier, au lieu du 
texte de la légende du xi\ e siècle (auquel 
il manque à la vérité dans les divers 
manuscrits les récits des morts violentes 
de saint Libert et de saint Rombaut), la 
traduction latine d'une vie flamande, 
composée évidemment sur ce texte ou 
plutôt qui n'en est que la paraphrase 
La version latine est due au prêtre Jean 
Domyns, curé de Wavre-Notre-Dame, 
morten 1578,etfutimprimée àRruxelles 
en 15 69. Un récollet irlandais, connu 
sous le nom de Hugo Pardaeus (de son 
vrai nom Marcanward), professeur de 
théologie au couvent Saint-Antoine à 
Louvain, en prépara une nouvelle édi- 
tion, avec notes et commentaires, dont le 
principal est une longue dissertation sur 
le pays d'origine de saint Rombaut. Sa 
mort, arrivée en 1635, l'empêcha de 
mettre la dernière main à la publication 
de son travail. Celui-ci parut en 1662, 
à Louvain, par les soins de l'un de ses 
confrères en religion, Thomas Sirinus. 
C'est l'édition qu'a reproduite le Bollan- 
diste J.-B. Du Sollier dans les Acta 
Sanctorum. 

L'anonyme du nv e siècle était tout 
autrement informé que Thierry de Saint- 
Trond. Outre tout ce qu'il a pu lire dans 
l'œuvre de celui-ci et qu'il reproduit en 
général fidèlement, mais en ajoutant de 
longs développements de style, il sait 
que Rombaut était de race royale; il 
connaît même le nom de ses parents, 
David, roi de Scotie, et Cécile, princesse 
de Sicile ; il le dit enfant unique et 
héritier du trône royal, auquel le saint 
déclara renoncer volontairement pour se 
consacrer tout entier au service de Dieu. 
Il peut nous apprendre encore que 
Rombaut, avant de se rendre à Rome, 

29 



899 



KOMBAUT 



900 



avait été élu et consacré archevêque 
d'uu siège que le texte latin primitif et 
la vie flamande nomment, à plusieurs 
reprises, Duvelen — nom auquel le tra- 
ducteur latin moderne Jean Domyns 
substitua de sa propre autorité et sur 
une simple conjecture celui de Dublin; 
— qu'il succéda en cette qualité à son 
précepteur saint Guallefer ; qu'il résigna 
sa dignité entre les mains du pape; que, 
au temps de son séjour à Malines, il eut 
une entrevue de plusieurs jours avec 
saint Gommaire, le patron de Lierre, et 
que c'est au cours de cette entrevue, qui 
le tenait éloigné de Malines, qu'arriva 
l'accident de la noyade du jeune Libert. 
Tout cela est entremêlé d'apparitions 
d'anges, de prodiges et de discours 
directs plus ou moins prolixes. 

Enfin, la vie flamande, ou du moins 
le traducteur Jean Domyns (je n'ai pu 
trouver le texte néerlandais lui-même) 
donne de plus, dans un chronogramme 
(fautif : Kotrude) la date exacte de la 
mort de l'apôtre de Malines, fixée à 
l'année 775, ce qui s'accorde bien avec 
le synchronisme marqué dans le texte 
de là vie, où il est dit fchap. xiii) que 
saint Rombaut arriva à Rome sous le 
pontificat d'Etienne II, successeur de 
saint Zacharie. 

Les personnages qui apparaissent 
dans cette seconde légende, aussi bien 
que tous les faits relatifs à saint Kom- 
baut qui ne se lisent pas dans le texte 
de Thierry de Saint-Trond, sont d'ail- 
leurs parfaitement inconnus à l'histoire, 
et il est difficile d'y voir autre chose 
que des créations de l'imagination de 
l'auteur. 

Oh. De Smedl, S. J. 

Suncti Rumoldi archiepiscopi Dublinensis , 
Mechliniensium apostoli... Acta... Per R. P. F. 
Hugonem Vardœum Hibernum... Opus postliu- 
mum, nunc recens aV. A. P. F. Thomu Sirîno... 
récognition et in nonmdlis ««pp/eton... (Louvain, 
P. Sassenus, 1662; très rare; il s'en trouve un 
exemplaire a la biblothèque des Bollanrlistes). 

De S. Rumoldo episcopo et martyre Mechli- 

niœ in Belyio, auctore J.-B. Sollerio, in Act. 
SS., Jul. 1. 1. p. 169 sqq. (éd. 3e, p. 151 sqq.). 

KOMBtliT (Jos*e-Ange), écrivain fla- 
mand, né à Bruxelles, le 19 janvier 
1745, mort dans cette ville, le 15 mars 
1807. Après avoir fait ses humanités au 



collège des jésuites, il s'établit dans sa 
ville natale comme éditeur et marchand 
d'estampes; plus tard il dirigea des 
ventes publiques. Ses goûts le portaient 
vers l'histoire et la littérature. Goethals 
nous dit : « Tous les moments qu'il ne 
« devait point consacrer à son état, 
« étaient utilement employés à la 
« recherche des antiquités bruxelloises « . 
La première œuvre que nous connaissons 
de Rombaut est un sonnet flamand 
imprimé en tète de la traduction, par 
J.-F. Camraaert, de l'opéra-comique le 
Tonnelier : De Kuyper, boertig musieck- 
spel (Bruxelles, J.-B. Jorez, 1768; pet. 
in-8t>). Il fit paraître ensuite une biogra- 
phie du duc Charles-Alexandre de Lor- 
raine, gouverneur général des Pays-Bas. 
C'est du moins ce qu'il nous apprend 
dans la préface de la relation qu'il donna 
des fêtes célébrées à Bruxelles, le 17 jan- 
vier 1775 et les jours suivants, à l'occa- 
sion de l'inauguration de la statue de 
Lorraine : .., en dit sal konnen dienen 
lot vervolff aen het kort Begryp van het 
Leven der selve Koningli/ke Hoogheyd door 
my korts uytgegeven. La relation même 
est intitulée : Beschryvinge van aile de 
vreugde feesten, acten triumphael, jaer- 
en and ère schriften... ten oor&aeke der 
oprechtinge van het standbeeld van Syne 
Koninglyke Hoogheyd, Karel Alexander, 
hertog van Lorreynen en Baar... Luite- 
nant-Kapiteyn eu Gouverneur Generael der 
Qostenryksche Nederlanden... (Bruxelles, 
G. Pauwels et J. Ermens, [1775]; pet. 
in-4°, 20 p. , signé au verso du titre). 

S'interessant vivement au passé de 
Bruxelles, Rombaut avait conçu le plan 
d'une vaste compilation qui devait 
donner, en trois volumes, la description 
de !a ville, celle des huit chef-mayeries 
du district, et l'histoire de Bruxelles. 
Longtemps après l'apparition du pros- 
pectus, parut, le premier volume sous le 
titre suivant : Het verheerlykt oj opgehel- 
derd Brussel (Bruxelles, Pauwels, 1777 ; 
pet. in-8", VIII-436 p.). Une traduc- 
tion française, qui n'est pas due à l'au- 
teur, fut imprimée la même année, chez 
le même éditeur : Bruxelles illustré, ou 
'description chronologique et historique de 
cette ville, tant de son ancienneté que de 



901 



ROMBAUT 



902 



son état présent (pet. in-8°, VIII-416 p.). 
Chacune des éditions est ornée de dix 
gravures dont certaines sont originales 
et dont d'autres ne sont que des réim- 
pressions de cuivres anciens ayant servi 
à d'autres ouvrages. Nous en donnons 
la liste parce que la série complète ne se 
rencontre pas dans tous les exemplaires : 
1 . Vue de Bruxelles, vu [sic] du côté de la 
campagne de Scheut, grav. à l'eau-forte 
par Ant. Cardon, d'après J.-B. Waghe- 
mans, écrit et imprimé par J.-B. Ser- 
gent; — 2. Plan de Bruxelles; — 
3. Y Eglise collégiale de S. Gudule à 
Bruxelles [extérieur], grav. par R. Coo- 
per; — 4. V Eglise collégiale des SS. Mi- 
chel et Gudule à Bruxelles [intérieur], 
grav. par R. Cooper d'après J. van Cau- 
welaert; — 5. Pierre sépulcrale de 
C. de Reynegom ; — 6. Pierre sépul- 
crale de la famille Vandevelde; — 
7-8. Portraits des archiducs Albert et 
Isabelle, grav. par J. Wiericx; réimpres- 
sion des planches originales fatiguées ; 

— 9. Chaire de vérité de V église de 
Ste Gudule, grav. parDelaRue; — 10. 
Portrait de saint Godefroid Duneeus ou 
van Duynen, martyr de Gorcum; cette 
planche anonyme a été gravée, d'après 
une note du texte, par Antoine Cardon, 
d'après le dessin de J. Crokaert. 

Le second volume parut en 1779, 
mais seulement en français (pet. in-8", 
VI-360 p. et 12 p. de table); il est pré- 
cédé d'une épître dédicatoire au doyen 
du chapitre des SS. Michel et Gudule, 
Steenen, et orné des neuf planches sui- 
vantes : 1 . Plan de la paroisse de S^ Gu- 
dule ; — 2 . Vue de 3 maisons écroulées 
à Bruxelles, rue de la Madelaine, la nuit 
du 22 May 1771, grav. à l'eau-forte 
d'après un dessin fait sur place le lende- 
main de l'événement; — 3. Maison des 
orfèvres, dite le Miroir, marché aux 
Herbes, grav. de Harrewyn ; — 4. Sta- 
tue de sainte Anne, par Duquesnoy 
(Chapelle Sainte-Anne), grav. de Harre- 
wyn ; — Couvent des Dominicains; 

— 6. Portrait de J.-R.-G. Caimo, 
XVIe évêque de Bruges, grav. de 
P. Wauters ; — 7. Portrait de Jacques 
Boonen, archevêque de Malines; — 8. 
Chapelle du Rosaire aux Dominicains, 



grav. de J.-B. Martin d'après J. van 
Cauwelaert; — 9. Tombeau de Anne- 
Pétronille de Villegas, aux Dominicains, 
grav. de Harrewyn. 

Au point de vue du texte, le premier 
volume comprend une description som- 
maire et générale de la ville (p. 1-18), 
puis la description détaillée de la collé- 
giale des SS. Michel et Gudule (p. 19- 
416) ; le second contient une notice sur 
les doyens, trésoriers, chantres, écolàtres 
du chapitre (p. 1-201), puis une descrip- 
tion de la paroisse de Sainte-Gudule 
(p. 201-360), où se trouvent notamment 
l'église de la Madeleine, la chapelle 
Sainte-Anne, le couvent des Domini- 
cains, etc. Rombaut relève soigneuse- 
ment toutes les inscriptions funéraires, 
et y ajoute de nombreuses notes intéres- 
santes pour l'histoire des familles, 
extraites des comptes de l'église Sainte- 
Gudule, ainsi que d'ouvrages imprimés 
et manuscrits : il a notamment consulté, 
à la bibliothèque royale de Bourgogne, 
la chronique bruxelloise de Foppens, les 
lettre de Guillaume van Maie, celles de 
J. Hopperus, etc. Aussi ses renseigne- 
ments conservent-ils une certaine valeur ; 
ils ont été largement mis à profit dans 
Y Histoire de Bruxelles de Ch. Henné et 
A. Wauters, sans que ceux-ci aient 
toujours cité Rombaut (voyez notamment 
les notes 3-4 de la page 369 du t. III de 
cet ouvrage, relatives aux dessins origi- 
naux, par Van Thulden, des vitraux de 
la chapelle Notre-Dame, empruntées à la 
note de la p. 220 du t. I er de Rombaut). 

La traduction française a dû être 
refaite avant d'être livrée à l'impression, 
et le second traducteur paraît avoir été 
un collaborateur précieux pour l'auteur, 
si nous nous en rapportons à ce passage 
de Y Avertissement .- ■• J'avertis aussi le 
« Lecteur que l'Epître, l'Avertissement, 
• les seize premières et les seize der- 
i nières pages sont du dernier traduc- 
» teur. Et si je l'avois plus tôt connu, 
« je n'aurois pas différé si longtemps à 
« publier mon premier volume, qui cer- 
» tainement auroit été plus correct ». 
Nous ne pouvons passer sous silence la 
curieuse note qui termine le second 
volume : « Le lecteur sera peut-être 



90:$ 



ROMBAUTS — ROMBAUX 



901 



» surpris de voir sans accents plu- 
« sieur9 E qui se prononcent fermés. 
« Comme cet Ouvrage-ci n'a aucun rap- 
« port aux règles du langage, le Rédac- 
» teur se promet de faire imprimer dans 
» peu un essai de Grammaire Françoise, 
« dan9 lequel il donnera des règles sûres 
« concernant la manière d'accentuer les 
» voyelles et particulièrement les E ». 
Suivant Goethals, la fin du Bruxelles 
de Rombaut est restée en manuscrit. 

Paul Bergmans. 

Etat civil de Bruxelles. — Les œuvres de Rom- 
baut. — F. -Y. Goethals, Lectures relatives à 
l'histoire des sciences ... en Belgique, t. I (Bru- 
xelles, 1837 , p. 269-270 (résumé dans la Levens- 
beschryving de C. Piron, p. 330). — Ch. Henné et 
A. Wauters\ Histoire de Bruxelles, t. III (Bru- 
xelles, 1845), p. 6à6, et passim (description de 
l'église Sainte-Gudule). 

RO.tiB.40TS (Jean), dit Scaeldeken, 
peintre, né à Louvain vers 1460, mort 
dans la même ville en 1534. L'année 
que nous assignons à la naissance du 
personnage est déduite de la date de son 
mariage. Le 26 juillet 1485, Jean Rom- 
bauts épousait à Louvain Baibe Roe- 
lants. Van Even, à qui sont empruntés 
ces renseignements, envisage Rombauts 
comme un élève de Thierry Bouts. 11 
jouissait de quelque réputation et un 
patricien louvaniste, par son testament, 
désigne expressément une œuvre du 
pinceau de Rombauts, un Saint Antoine, 
petite peinture léguée par lui à son 
fils. Les volets de l'autel de Saint-Pierre, 
à Louvain, émanaient de notre peintre. 
Ils appartinrent à la Collégiale jusqu'en 
1802. L'un des panneaux, représentant 
la Pèche miraculeuse devint par la suite 
la propriété de Ed. van Even. « A droite 
« du spectateur, dit cet historien, l'on 
« remarque la nacelle dans laquelle se 
» trouvent Thomas et Nathanaël, les 
« fils de Zébédée et les autres disciples. 
» Le Sauveur, portant les stigmates de 
« la passion, se trouve à gauche. A ses 
» pieds on observe un pain blanc et de 
« la braise sur laquelle se trouve un 
« poisson. Saint Pierre, ayant encore 
» les pieds dans la mer, s'avance vers le 
« Seigneur et l'écoute avec une profonde 
« vénération... La tête du Christ est 
« pleine d'élévation et de bonté, et celle 



» de saint Pierre est digne du pinceau 
» de Bouts... Le coloris a d3 Ja vigueur 
» et de l'éclat. Il reflète une nuance 
» verdàtre qui illumine poétiquement 
« l'œuvre qui nous occupe ». Au moment 
de sa mort, survenue en 1534, Rom- 
bauts venait de terminer le carton 
d'un retable destiné à l'autel du grand 
métier des Tisserands, à Saint-Pierre à 
Louvain. 

Un fils Jean, peintre comme son père, 
fut en plus peintre-verrier. Il épousa, 
en 1526, Catherine van Montenaken 
dite Coels et mourut à Lotuain en 1559. 
En 1543, il fut échevin de sa ville 
natale. 

. Henri Hymtni. 

Edw. van Even, L'ancienne école de peinture 
de Louvain (Bruxelles, 1870,', p. 256. 

ROHBttx (Jean- Baptisle) , ingénieur 
aux chemins de fer, né à Soignies, le 
2 mars 1817, mort à Florence, le 
16 avril 1886. Ses aptitudes pour 
l'étude des mathématiques le firent 
entrer à l'Ecole spéciale du génie à 
Gand. Sorti second de cetétablissement, 
il fut nommé en 1844 sous-ingénieur 
des Ponts et Chaussées et attaché au 
service de l'inspection générale avec 
mission d'étudier les questions relatives 
aux voies ferrées. Le talent avec lequel 
il traita de la résistance de9 rails, pro- 
blème fort discuté à cette époque en 
Angleterre, attira sur lui l'attention de 
l'ingénieur en chef Maus, à qui le gou- 
vernement sarde avait alors remis la 
direction des travaux de chemins de fer 
du Piémont. Rombaux partit avec lui 
pour l'Italie. Un décret de Charles- 
Albert, du 8 août 1845, l'admit au ser- 
vice du royaume de Sardaigne. L'ingé- 
nieur belge fit bientôt ressortir ses 
connaissances techniques par l'étude du 
tracé de la voie ferrée du Mont Cenis et 
par la construction de la ligne de Turin 
à Gênes. On le chargea dès 1854 de 
diriger le service de traction et de l'en- 
tretien du railway de Turin à Alexandrie, 
puis de Turin à Novarre. En 1863, il lui 
fut attribué le titre de sous-inspecteur 
de l'exploitation des chemins de fer 
administrés par l'Etat. Une nomination 
de commissaire technique des chemins 



90î 



ROMBERG 



906 



de fer romains l'amena ensuite à pour- 
suivre très activement des études rela- 
tives à la traversée des Alpes helvé- 
tiques; il fit prévaloir le tracé par le 
Mont Saint-Gothard. La réunion sous 
une même administration des diverses 
lignes des chemins de fer romains, en 
1 869, lui valut d'êtrechoisi pour diriger, 
en qualité d'ingénieur en chef, le service 
de l'entretien et de la surveillance des 
voies. La somme d'énergie et d'intelli- 
gence qu'il apporta dans cette réorgani- 
sation contribua puissamment à relever 
la situation de ce réseau alors fort com- 
promise. 

Ernest Matthieu. 

Clément Lyon, Education populaire, 13 mai 
1886. — E. Matthieu, Biographie du Hainaut. 

rouibkrg (Henri-Guillaume), écri- 
vain militaire, né à Bruxelles, le 31 mars 
1826, décédé à Schaerbeek, le 28 dé- 
cembre 1878. Il fut nommé aspirant de 
marine de 2">e classe, le 22 décembre 
1842 ; à cause d'une vue insuffisante, il 
dut, quelques mois après, passer dans 
l'armée de terre. Sous-lieutenant d'artil- 
lerie le 22 septembre 1848, il devint 
major dans cette arme le 19 octobre 
1871. En 1872, il est appelé aux fonc- 
tions de sous-inspecteur des armes de 
guerre. En 1877, un état do santé pré- 
caire l'obligea à prendre sa retraite avec 
le grade de lieutenant-colonel hono- 
raire. Romberg était chevalier de 
l'Ordre de Léopold et titulaire de plu- 
sieurs ordres étrangers. 

Il est l'auteur d'écrits très appréciés 
sur les fusées, mécanismes qui déter- 
minent l'éclatement des projectileslancés 
par les bouches à feu. Lorsque, en 1868, 
à quelques mois d'intervalle, Romberg 
publia ses deux premiers opuscules, 
intitulés : Fusée à double effet, à force 
centrifuye, pour projectiles creux emplom- 
bés de V artillerie rayée de sièye et de cam- 
pagne et Etudes sur les fusées. Deuxième 
partie. Suite à la brochure : Fusée à 
double effet, l'artillerie venait à peine 
d'abandonner les bouches à feu lisses 
tirant des projectiles sphériques. Les 
fusées dites « à temps » provoquant 
l'éclatement au bout d'un temps déter- 
miné, étaient seules employées. Romberg 



mit en application une idée neuve et 
personnelle, celle de doter les shrapnels 
d'une fusée à double effet, à temps et à 
percussion, provoquant l'éclatement soit 
après un certain temps, soit par le choc. 
Le fonctionnement de cette fusée, 
décrite dans le premier opuscule de 
Romberg, reposait sur l'inertie de rota- 
tion pour le mécanisme à temps et sur 
l'inertie de translation pour le méca- 
nisme à percussion. Romberg reconnut 
lui-même que sa fusée manquait de régu- 
larité et en inventa une seconde, décrite 
dans son second opuscule, dont le fonc- 
tionnement reposait uniquement sur 
l'inertie de translation. Présentée à un 
concours ouvert en Suisse, qui réunit 
quatorze concurrents, cette fusée fut 
jugée la meilleure. 

Romberg a publié un ouvrage Re- 
cherches théoriques et pratiques sur les 
fusées pour projectiles creux dont il existe 
deux éditions, la première de 1871, la 
seconde de 1878. Cet ouvrage possède 
une valeur historique et documentaire. 
Passionne pour l'étude, Romberg 
l'était autant pour les voyages ; il a 
parcouru maintes contrées. Il a laissé un 
livre En Orient, relation d'une de ces 
excursions lointaines qu'il aimait entre- 
prendre sans aucun compagnon. 

Voici la liste des ouvrages de Rom- 
berg : i. En Orient, 1867. Liège, Car- 
manne, 1867; in- 18, 125p. — 2. Fuséeà 
double effet, à force centrifuye, pour pro- 
jectiles creux emplombés de l'artillerie 
rayée de siège et de campagne. Bru- 
xelles, Muquardt; Paris, Dumaine, 
1868; in-8°, 32 p., table, 2 pi. — 
3. Etude sur les fusées. Deuxième partie. 
Suite à la brochure : Fusée à double 
effet. Bruxelles, Muquardt. Paris, l)u- 
| maine, 1868; in-8°, 22 p., table, 2 pi. 
I — 4. Etude sur les fusées. Transforma- 
l tion de fusées à temps en fusées à 
double effet. Troisième partie. Bruxelles, 
Muquardt; Paris, Dumaine, 1869; 
in- 8°, 31 p., 2 pi. — 5. Recherches théo- 
riques et pratiques sur les fusées pour pro- 
jectiles creux. Description des fusées en 
usage. Elude sur les fusées à double efft-t. 
Bruxelles, Muquardt, 1871 ; in-8°, 
252 p., 5 pi. — 6. Appendice aux 



907 



ROMB1SE 



908 



recherches théoriques et pratiques sur les 
fusées. Fusées prussiennes : modifications 
proposées. Bruxelles, Muquardt, 1871; 
in-8°, 16p., 1 pi. — 7. Recherches 
théoriques et pratiques sur les fusées 
pour projectiles creux (seconde édition). 
Première partie : Généralités sur les 
fusées, études sur les nouveaux canons, 
l'artillerie navale, les plaques cuirassées, 
les torpilles, etc. Bruxelles, E. Guyot, 
1878; in-8«, 500 p. — Deuxième par- 
tie : Description des fusées. Fusée à 
double effet, Bruxelles, E. Guyot, 1878; 
in-8°-, 188 p., 6 pi. 

C. Beaujean. 

Archives du ministère de la guerre. — An- 
nuaire officiel de l'armée belge- — Bibliographie 
nationale, t. III. — Renseignements divers. 

roihbipie (André- Jacques Lison de), 
écrivain, est ainsi mentionné par Ad. 
Mathieu. Cependant nulle part ailleurs 
nous n'avons trouvé la qualification 
de « de Rombise « jointe au nom de 
Lison. 

André-Jacques Lison naquit à Mons 
et fut baptisé en l'église de Saint-Ger- 
main, le 20 mars 1631; il était fils 
d'André Lison et de Jeanne Milet. Le 
16 novembre 1674, il épousa Catherine- 
Philippe d'An vain. Il figure sur la liste 
des échevins de Mons, en 1681. Il fut 
anobli le 12 septembre 1682; ses armes 
étaient : d'or au pal d'azur. 

On lui attribue deux ouvrages inti- 
tulés : le premier, Itinerarium Germa- 
nise ; le second, Epiyrammata in sanctos. 
Ces ouvrages, s'ils ont été imprimés, 
sont devenus rarissimes. Lecouvet pa- 
rait croire qu'ils ont pour auteur le 
Rombize cité par Maurice Bourgeois, 
dans sa chronique en vers : Vdllis 
Mariana aliàs scholaris... Item Sylva 
Isaacana (Mons, 1636), p. 227. On y 
lit que ce Rombize entra au prieuré 
de Bois-Seigneur-Isaac, qu'il fut plu- 
sieurs années à la tête de l'école de 
ce monastère, puis nommé procureur, 
et qu'il mourut le 25 janvier 1604, 
à l'âge de trente ans. Il m'a été im- 
possible d'élucider ce point douteux, 
et de savoir où était situé le fief de 
Rombise que Lison aurait possédé. 
D'un autre côté, le lieu et la date de 



la mort de ce personnage sont incon- 
nus. 

Léopold Devillers. 

Généalogies bourgeoises, t. II. p. 103. Ms. de la 
bibliothèque publique de Mons. — De Boussu, 
Histoire de Mons, p. 411. — Ad. Mathieu, Bio- 
graphie montoise, p. 253. — Lecouvet, Les petits 
poètes latins du Hainaut, p. 36. — Messager des 
sciences historiques de Belgique, 1858, p. 33. 

rohbine (Antoine de), poète, voya- 
geur, né à Mons, au commencement du 
xvue siècle, d'après plusieurs auteurs. 
Cependant la date de sa naissance et celle 
de'sa mort ne se trouvent pas dans les 
registres paroissiaux de cette ville où 
résidèrent plusieurs membres de sa 
famille. 

Antoine de Rombise embrassa la car- 
rière ecclésiastique ; il cultiva les belles- 
lettres et acquit une certaine habileté 
dans la poésie latine. Devenu l'ami 
intime de Philippe et de Thierri du 
Mont, il accompagna ces nobles person- 
nages dans un voyage qu'ils firent en 
France et en Italie, en 1634 et 1635. 
A son retour dans sa patrie, il s'adonna 
à l'enseignement des langues anciennes. 
De 163 6 à 1646, il remplit les fonctions 
de professeur et de recteur du collège du 
Rœulx. Il vivait encore en 1651. 

De Rombise a voulu consacrer le sou- 
venir de son voyage par une publication 
dont voici le titre : Itinerarii per diversa 
Galliœ, ac Ituliœ loca memores nota', et 
rerum romanarum curiosi ac reliyiosi 
indagatoris dies decem. (Montions, ex offi- 
cine lohannis Havart, inplateà Nimiand, 
propè Jttinimos, 1639.) Pet. in-8", titre 
et préliminaires 3 ff. non chiff., texte 
340 p., tables 6 ff. non chiff. L'appro- 
bation, donnée par Jean du Trieu, curé 
du béguinage et censeur des livres à 
Mons, est datée du 21 juin 1639. 

Cet ouvrage, en vers élégiaques, est 
dédié à Philippe et à Thierri du Mont. 
Il se divise en deux parties : la première 
comprenant la relation du voyage de 
l'auteur et de ses compagnons (p. 1 à 
53, 272 à 340), et la seconde, ses explo- 
rations à Rome (p. 54 à 271). Dans un 
avis au lecteur, il fait connaître que son 
séjour en Italie dura huit mois. Le 
volume renferme notamment des poésies 
de différentes sortes sur les antiquités et 






909 



ROMBOUTS 



910 



sur les églises de la capitale du monde 
chrétien. De Rombise décrit avec un 
soin pieux les nombreuses reliques qu'il 
a vues. En général, son style est aisé et 
la narration agréable et intéressante. 
» Qu'on se figure, dit M. Lecouvet, un 
» homme ayant à son service une érudi- 
» tion profonde, interrogeant avec scru- 
c pule la poussière que soulèvent ses 
« pieds, recueillant le dernier mot des 
• traditions, saluant sur sa route chaque 
« objet vénérable par son antiquité, ou 
» par son caractère sacré ; qu'on se 
» représente avec cela un poète facile, 
» aimable et naturel, et l'on aura une 
» idée à peu près exacte d'Antoine de 
» Rombise « . 

Voulant faire connaître la manière de 
l'auteur, Paquot a reproduit sa descrip- 
tion fort curieuse de la ville de Paris. 

Léopold Devillers 

Paquot, Mémoires pour servir à l'histoire litté- 
raire des Pays-Bas, t. II, p. 478-484. — F. Lecou- 
vet, Hannonia poetica ou les poètes latins du 
Hainaut, p. 184-189. — Ad. Mathieu, Biographie 
montoise, p. 253. — Hip. Rousselle, Bibliogra- 
phie montoise, p. 262. — Ern. Matthieu, Biogra- 
phie du Hainaut, p. 295. 

iioiiuociN {Joseph -Jacques), mathé- 
maticien, né à Anvers, le 1er octobre 
1750, et décédé à Gand, le 4 mars 
1822. Il fut préfet-directeur et profes- 
seur de la rhétorique et de la poésie au 
collège de Gand ; depuis 1792, il ensei- 
gna, à l'Académie de dessin, de peinture 
et d'architecture établie dans la même 
ville, les mathématiques, comprenant 
sous ce nom l'arithmétique, la géométrie, 
l'optique et la perspective. Il ouvrit 
dans l'ancien collège des jésuites une 
école privée, comprenant de? cours de 
langue française, d'arithmétique, de 
géométrie et de géographie. 

Rombouts a publié les deux ouvrages 
classiques suivants : l. Faciïiora Geome- 
tricœ planœ elementa ex celeberrimo 
Euclide potissimum nec non ex maximat 
notœ tum antiquis tum cevi nostri matlie- 
maticis deprompla. Gand, C.-F. Fernand, 
1780; in-8o. — 2. Grond regelen der 
ryfer-lconst (avec explication de quelques 
termes en latin). Gand, P. -F. de Goesin, 
1792; in-8o. 

Il composa, en outre, un poème latin 



en deux chants, à l'occasion de l'entrée 
solennelle, àGand le 22 novembre 1779, 
de l'évêque Ferdinand-Marie, prince de 
Lobkowitz. Il existe deux éditions de ce 
petit poème, l'une à Gand chez Pierre 
de Goesin et l'autre à Emmerich chez 
J.-L. Romen. 

Ch. Bergman?. 
F. Vander Haeghen, Bibl. gantoise. — Les 
œuvres de Rombouts à la Bibl. de Gand. 

rombopt» (Nicolas), verrier, né à 
Louvain vers le milieu du xve siècle, 
mort probablement à Bruxelles après 
1519. Il était fils d'un certain Wouter 
Rombouts. Il épousa une sœur du 
verrier Henri Van Diependale (f avant 
1509). Avec son beau-frère il exécuta, en 
1481-1482, pour la chapellede la Nation 
espagnole à l'église Notre-Dame d'An- 
vers, un vitrail représentant saint Jacques 
luttant contre les Sarrasins. Probable- 
ment vers la même époque, il en plaça 
un autre dans la chapelle du Saint Sacre- 
ment dans la même église. Vers 1485, 
il alla se fixer à Bruxelles, où il reçut de 
nombreuses commandes : en janvier 
1501, la chambre des comptes lui paye 
soixante livres (de quarante gros) » pour 
« estoffe et fachon de son mestier de 
« plusieurs verrières par lui faictes 
» et délivrées... tant en la trésorie 
« comme en la grant salle « de l'hôtel ou 
palais ducal à Bruxelles « en laquelle la 
» pluspart desdites verrières estoient 
« rompues et gastées ». En août 1502, 
il touche encore soixante livres pour 
trois verrières » délivrées et mises au 
» pan (cloître) des Frères Preschenrs » à 
Bruxelles. Ces trois verrières, qui étaient 
un don du prince à ce couvent, figu- 
raient » les representacions et les 
• armes... en l'une de Monseigneur, en 
» la seconde de Madame l'Archiduchesse 
» et en la Ille de Mess" leurs enffans » . 
En 1503, ilexécuta pour Englebert II 
de Nassau, burggrave d'Anvers, un 
vitrail qui fut placé au-dessus de la 
sacristie de la chapelle du Saint Sacre- 
ment à l'église Notre-Dame à Anvers. Ce 
vitrail, qui existe encore, représente la 
dernière Cène et porte la de vise -.Seseramoy 
Naisau. Rombouts composa encore plu- 
sieurs œuvres importantes, entre autres 



911 



ROMBOUTS 



912 



un grand vitrail nu-dessus de la porte 
d'entrée de l'église antérieure ou chœur 
des sœurs de l'abbaye de Grand-Bigard, 
près de Bruxelles (1513), travail exécuté 
en vertu d'une disposition testamentaire 
de l'évêque Jacques de Croy.En 15 16, il 
mit » deux grandes verrières ... aux 
» esglises des cloistres de Grunendaele 
» et les Chartreux lez Bruxelles, pour 
« don que (le Roy) et madame (Eléonore) 
» sa sœur en ont fait attin que fussent 
» participans à dévotes prières et orai- 
n sons qui se faisoient en dites esglises ». 
Rombouts semble avoir fait un com- 
merce de verre important; il en fournis- 
sait lui-même à d'autres verriers : en 
1480, on le voit réclamer une somme de 
douze peters d'or de Jean Tybbe, verrier 
à Bruges, pour une livraison de six 
feuilles de verre rouge de Bourgogne {tes 
sckove Bourgoens roet ghelas) . 

Herrnan Vander I.inden. 

P. Génard, Inscriptions funéraires de la pro- 
vince d'Anvers (Anvers, Cathédrale), p. 326-327. 

— Vlaamsche school, t. 1, p. 13k — Archives 
départementales du Nord à Lille : Chambre des 
Comptes, recettes générales des finances, série B, 
2176, 2177 et 2251. — Archives de la ville de 
Louvain : actes échevinaux du 10 mai 1480 
$e chambre échevinale), du 26 juillet lt85 
(2« chambre échevinale), du 20 septembre 1486 
(Ire chambre échevinale), du 6 septembre 1501 
et du 28 septembre 1502 (2 e chambre échevinale). 

— A. Wauters, Histoire des environs de Bru- 
xelles, 1. 1, p. 372. — Messager des sciences histo- 
riques, 1868, t. XXXVI, p. 483-486. 

homboct* (Philippe-Félix), érudit 
et fonctionnaire, né à Contich, le 12 juil- 
let 1811,décédéàCalmpthout,le 3 1 août 
1898. Il fit ses études a Turnhout, pro- 
bablement au collège tenu par les 
jésuites. En 1855, il fut attaché au 
greffe de l'Académie royale des beaux- 
arts d'Anvers; en 1873, il fut régulière- 
ment immatriculé comme employé et, le 
30 avril 1886, il devint secrétaire de 
l'administration, fonctions qu'il occupa 
jusqu'au 30 avril 1896. Il est avec 
Th. Van Lerius l'éditeur des Liggeren et 
autres documents des archives de la Lucas- 
gilde d'Anvers, qui se trouvent pour la 
plupart à l'administration de l'Académie 
des beaux-arts de cette ville (De Liggeren 
en andere historische archieven der 
Anlwerpsche S. Lucasgilde, onder zin- 
ipreuk Wt Jonstenversaemt, Antwerpen, 



1 864-1 876, 2 vol. in-8°). Rombouts tran- 
scrivit notamment le texte des Liggeren, 
auquel d'autres documents ont été 
ajoutés par le chevalier de Burbure. En 
1878, Rombouts publia avec Mr Max 
Rooses une autre source relative à l'his- 
toire de la même gilde de Saint- Luc : 
Boek gehouden door Jan Moretits II als 
deken der Sint- Lucasgilde 1616-1617, 
Antwerpen, 1878). La Société des 
Bibliophiles anversois qui publia ce 
livre, édita encore de lui, en 1881 : 
Certificats délivrés aux imprimeurs des 
Pays-Bas par Christophe Planiin et autres 
documents se rapportant à ta charge 
du phototypographe. Il collabora aussi 
aux Inscriptions funéraires et monumen- 
tales de la province d' Anvers. En qualité 
de membre de la Commission organisa- 
trice de l'œuvre de P. -P. Rubens, il prit 
part en 1877 à la rédaction du cata- 
logue de cette exposition, un document 
toujours consulté. Il était, au moment 
de sa mort, atteint de cécité presque 
complète. 

Heiman Vander Linden. 

Renseignements fournis par W F. Donnet, ad- 
ministrateur de l'Académie royale des beaux-arts 
d'Anvers. — Frederiks et Vanden Branden, Bio- 
qraphisch xvoordenboek der noord- en zuidneder- 
ïandsche letierkunde. 

RotiiiouTS (Théodore), peintre d'his- 
toire et de genre, né à Anvers et baptisé 
dans la cathédrale, le 2 juillet 1597, 
mort dans cette ville, le 14 septembre 
1637. En 1608, il fut inscrit comme 
apprenti dans les registres de la cor- 
poration de saint-Luc avec la mention 
qu'il avait été apprenti de François 
van Lanckvelt, mais sans indication de 
l'atelier où il entrait. En 1616, il partit 
pour compléter ses études artistiques 
en Italie. Isaac Bullart affirme qu'il 
fut l'élève d'Abraham Janssens et qu'à 
Rome il rencontra un gentilhomme fran- 
çais qui lui commanda douze tableaux 
dont les sujets étaient empruntés à la 
Genèse. Ce travail eut, dit-il, tant de 
succès que le peintre gagna la faveur du 
duc de Toscane qui l'employa à de 
grands travaux et l'accabla d honneur 
et de biens. Le 23 février 1625, 
Rombouts était rentré à Anvers et fut 
admis comme franc-maître à la corpora- 



913 



ROMBOUTS 



914 



tion de Saint-Luc. En 1625-1626, il ! 
reçut un apprenti, Thomas Lanier. En 
septembre 1627, il épousa Anna van 
Thielen, fille d'un noble Malinois qui 
plus tard devint seigneur de Couwen- 
bergh. En 1629- 1630, il fut doyen de la 
Gilde de Saint-Luc et doyen de la 
chambre de rhétorique la Violiere dont 
il s'était fait membre en 1627. La 
même année, il reçut comme apprenti 
Jean-Baptiste Schut. En 1631-1632, 
il admit comme élève le frère de sa 
femme Jean-Philippe van Thielen, le 
peintre de fleurs, qui plus tard reçut 
des leçons du père Daniel Segers. 
En 1631, il se bâtit une grande maison 
au Meir, la principale place d'Anvers. 
De 1631 à 1637 il reçut encore quatre 
élèves : Nicolas Van Eyck, François De 
Coninck, Paul Robyns et Abraham van 
Schelstrate. Aucun de ses élèves, excepté 
van Thielen, n'a acquis la moindre noto- 
riété. Il mourut le 14 septembre 1637 et 
fut enterré dans l'église des Grands 
Carmes à Anvers. Van Dyck peignit son 
portrait en grisaille et Paul Pontius 
grava cette peinture avec le titre Pictor 
Humanarum Figurarum Antverpiœ . 

Rombouts peignit des sujets religieux , 
historiques et allégoriques ainsi que des 
sujets de genre. Anvers possède de lui au 
musée des beaux-arts une scène de Sol- 
dat* jouant aux cartes, jadis attribuée à 
Valentin, Le Christ pèlerin reçu par 
saint Augustin, daté de 1 636, provenant 
de l'église des Augustins de Malines et 
Le Christ chassant les marchands du 
temple. A l'église Saint Jacques, un 
Mariage de sainte Catherine; à Gand, au 
musée, se trouve de lui une Allégorie de 
la justice échevinale des Parchons , q u i jad is 
ornait la salle de justice des échevins des 
Parchons à l'hôtel de ville ; un Fumeur 
provenant également de l'hôtel de ville, 
et Les cinq Sens; à l'église de Saint-Bavon, 
une Descente de croix, gravée par 
Ph. Spruyt; à l'église Saint-Nicolas, un 
Christ en croix. A l'église Saint-Martin 
d'Ypres se trouve un Mariage de sainte 
Catherine, daté de 1636 et au musée de la 
même ville Les Vanités du monde. Dans 
la sacristie de l'église Saint-Quentin 
de Louvain, Le Sacrifice d' Abraham ; à 



l'église Notre-Dame de Malines, un 
Christ mis au tombeau,- au musée de 
Lille, Le Reniement de saint Pierre; au 
musée de Madrid, Les Joueurs de cartes 
et L'Arracheur de dents, qui fut gravé 
par And.é Pauwels et attribué par lui 
à Théodore Koelants; à la galerie de 
Liechtenstein, Le Reniement de saint 
Pierre; à la Pinacothèque de Munich, 
un Groupe de chanteurs; au musée de 
Carlsruhe, Saint Sébastien et Irène; au 
musée de Glasgow, Les Joueurs de cartes; 
à Saint-Pétersbourg, au musée de l'Er- 
mitage, Les Joueurs de cartes et une 
Cuisine; au musée de l'académie, Les 
Joueurs de cartes. Rombouts peignit 
deux des scènes qui ornaient le grand 
arc de triomphe érigé au marché du 
vendredi à Gand lors de l'entrée du 
cardinal-infant en 1635. 

Nous connaissons de lui deux eaux- 
fortes : Une sainte Vierge avec l'enfant 
Jésus et le petit saint Jean et Les Joueurs 
de cartes. Cette dernière reproduit le 
tableau du musée de Madrid. Outre les 
gravures de Spruyt et de Pauwels que 
nous avons citées plus haut, nous avons 
encore à mentionner comme gravés 
d'après lui par Schelte à Bolswert, un 
Sacrifice d'Abraham, différend de celui 
de l'église Saint-Quentin de Louvain; 
une Suinte famille dans un paysage, par 
P.deBalliu; Le Reniement de saint Pierre , 
par A. Conrad; Un homme et une femme 
chantant, par S. à Bolswert dont du Tour 
exécuta une copie; L' Assemblée des Dieux , 
de la galerie d'Orléans par de Longueil. 

Parmi les 'peintres d'histoire de son 
temps, Rombouts est l'un de ceux qui 
subissent le moins la toute puissante 
influence de Rubens. Il se distingue par 
des couleurs éclatantes, mais froides et 
bariolées, par des ombres ternes et 
opaques, par des scènes mouvementées 
et des figures d'un réalisme intense. Ses 
tableaux religieux ont peu d'originalité 
et sont manifestement inspirés par ses 
grands devanciers flamands et italiens. 
C'est surtout comme peintre de scènes 
joyeuses et picaresques qu'il manifeste 
sa valeur et son originalité. En parlant 
de son originalité, il convient toutefois 
de faire une réserve. Rombouts arriva à 



915 



ROMEIR — ROMERO 



916 



Rome peu d'années après la mort de 
Michel Ange de Caravache (15 fi9- 1609), 
et alors que le genre inauguré par ce 
maître avait encore tout l'attrait de la 
nouveauté. Parmi les sujets favoris du 
peintre italien comptaient les scènes de 
taverne, de faux joueurs, de diseuses de 
bonne aventure. Son influence à Rome 
était puissante et les jeunes artistes du 
Nord qui y arrivaient pour étudier les 
grands classiques s'enrôlaient volontiers 
sous le drapeau du maître moderniste 
par excellence, tels le Hollandais Gé- 
rard Honthorst, le Français Valentin 
et aussi le Flamand Rombouts. Ce dernier 
fut ramené au réalisme national par le 
naturaliste italien ; son réalisme toute- 
fois était teinté d'idéalisme italien et 
était plus distingué d'allures que les 
paysanneries des anciens flamands. Il 
donnait à certains de ses personnages 
une élégance de soudard et mettait en 
relief le côté pittoresque des hommes du 
peuple. La couleur stridente aux reflets 
métalliques et les lourdes ombres du 
Caravache ont évidemment excité l'ému- 
lation de Rombouts et déterminé sa tona- 
lité. Ses Joueurs de cartes, son Reniement 
de saint Pierre, où l'apôtre se trouve 
dans un corps de garde, et ses autres 
scènes empruntées au monde où l'on 
s'amuse ont été choisies à l'imitation du 
maître en vogue à Rome. 

Max Rooses, 
De Liggeren der Lucasgilde. — Van Lerius, 
Catalogue, du musée d'Anvers. — F.-J. Van den 
Branden, Gtschiedenis der antwerpsche schilder- 
school. — Van Immerzeel et Kramm, De levens 
en werken der nederlandsche en vlaamsche kunst- 
schilders. — ISagler, Kùnstler-Lexikon. — Pr. 
van Duyse, Wat een boek met twee-en-veeriig 
platen in gront folio kostte (Annales de la Société 
rouale des beaux-arts et de littérature de Gand, 
1844-18io. t. 1, p. 88l — Max Rooses, Geschie- 
dénis der antwerpsche schilderschool. 

romkir {Adrien). Voir Romain. 

itoneit (Gaspard), peintre et archi- 
tecte flamand, établi à Naples dans les 
premières années du xviii 6 siècle. On 
assure qu'il eut de la vogue. Nous 
n'avons rencontré la mention d'aucune 
œuvre de cet artiste, soit comme peintre 
soit comme architecte. 

Henri Hyraans. 
Nagler, y eues allgemeines Kùnstler-Lexikon. 



*i(onrno (Jvlian), officier espagnol 
du xvie siècle, lîomero s'enrôla en 
1534. Son nom apparaît pour la première 
fois dans notre histoire lors de la guerre 
de Charles-Quint contre Henri II. Il 
servait en qualité de capitaine dans 
l'armée qui avait été chargée de défendre 
la frontière méridionale de notre pays, 
et longtemps encore, même quand il 
était colonel ou maître de camp, on 
l'appela le capitaine Julian. Il prit part 
à la défense de la forteresse de Mariem- 
bourg et du château de Dinant, mais 
malgré sa bravoure il ne put empêcher 
ces deux places de tomber au pouvoir de 
l'ennemi. Sous Philippe II il fut promu 
avec Jean de Mendoza au commandement 
de l'infanterie espagnole qui avait été 
amenée dans notre pays et placée sous 
les ordres du comte d'Egmont et du 
prince d'Orange. Il garda ce poste jus- 
qu'au jour où le roi d'Espagne faisant 
droit aux réclamations réitérées des habi- 
tants rappela les troupes étrangères de 
notre pays et, le 9 janvier 15 61, Romero 
s'em'iarqua à Flessingue pour se rendre 
dans le midi de l'Italie. 

Romero commandait le tercio ou le 
régiment de Sicile quand il reçut l'ordre 
de rallier l'armée que le duc d'Albe con- 
duisait dans notre pays. Il passait pour 
un des officiers les plus expérimentés de 
l'armée espagnole, et le duc d'Albe le 
consultait sur toutes les affaires impor- 
tantes. Aussi son nom figure dans la 
plupart des entreprises du gouverneur 
général. Il assistait à la séance du con- 
seil de guerre à la suite duquel les comtes 
d'Egmont et de Hornes furent arrêtés et 
fut témoin de l'exécution de ces deux 
nobles victimes de la tyrannie étrangère. 
Il se signala dans la campagne de Frise, 
notamment à la bataille de Jemgum ou 
de Jemmingen. Il harcela dans sa 
retraite l'armée du prince d'Orange, fut 
blessé au bras d'un coup d'arquebuse 
près de Saint-Trond, puis revint dans 
les provinces méridionales, et son régi- 
ment fut cantonné à Rruxelles et à 
Malines. 

En 15 69 Romero demanda à retourner 
en Espagne pour mettre ordre à ses 
affaires. Il obtint un congé et ne revint 



917 



ROMERO 



018 



dans notre pays qu'en 1572, avec la 
flotte que conduisait le duc de Médina 
Celi désigné par Philippe II pour suc- 
céder au duc d'Albe. Cette flotte était 
composée de cinquante-quatre navires et 
portait six enseignes d'infanterie espa- 
gnole, soit un effectif de seize cents 
hommes, sous les ordres de Romero. 
Arrivé à l'Ecluse Médina Celi débarqua 
une partie de son escorte et Romero en 
prit aussitôt le commandement. 

Romero se distingua au siège de Mons. 
Le prince d'Orange avait tenté de sauver 
la place étroitement serrée par le duc 
d'Albe et, dans la nuit du 11 au 12 sep- 
tembre 1572, il voulut pénétrer dans la 
ville du côté de Saint-Florian. A la tête 
de douze cents arquebusiers, Komero lui 
donna une camimde et fit éprouver au 
prince des pertes assez considérables 
pour l'obliger à la retraite. 

Romero prit part ensuite au siège de 
Malines, où, d'après Morillon, le corres- 
pondant de Granvelle, il fit un riche 
butin ; au sac de Naarden ; puis à la 
prise de Harlem, où il fut blessé à l'œil 
d'un coup d'arquebuse. Après avoir été 
réduit un moment à l'inaction à la suite 
d'une mutinerie de ses soldats il entre- 
prit une marche hardie sur La Haye à 
travers les dunes et soumit successive- 
ment Katwijk, Valkenburg, Wassenar, 
Nordwijk, Vlaardingen et le fort de 
Maaslandshuis. C'est au cours de cette 
dernière opération, dans les premiers 
jours de novembre 1573, qu'il fit prison- 
nier Marnix de Sainte-Aldegonde. Il 
traita l'illustre captif avec les plus 
grands égards et lui permit d'écrire an 
prince d'Orange au sujet de sa libéra- 
tion. Lui-même exprima le désir d'avoir 
une entrevue avec le Taciturne, qu'il 
connaissait personnellement pour avoir 
servi jadis sous ses ordres. Plusieurs 
lettres furent échangées entre Romero et 
le prince d'Orange, mais l'entrevue 
demandée n'eut pas lieu, et Romero fut 
même blâmé de sa démarche. 

Romero comptait alors quarante ans 
de service, et l'on comprend qu'il désirât 
revoir son pays natal. Le prince 
d'Orange l'avait prié, dans le cas où il 
obtiendrait un congé, de remontrer au 



roi l'état misérable des Pays- Ras. Mais 
Requesens qui estimait Romero à cause 
de l'énergie avec laquelle il faisait 
observer la discipline ne lui permit pas 
de retourner en Espagne. Il le chargea 
de réunir une flottille à Rerg-op-Zoom 
pour ravitailler Middelbourg et Arne- 
muyden. Romero était un mauvais marin 
et il essuya un échec complet. Il dut 
même se jeter à l'eau pour regagner la 
digue (15 février 1574). Quelques mois 
plus tard, il fut envoyé à Anvers avec 
quatre compagnies de son régiment pour 
empêcher les soldats du prince d'Orange 
d'entrer dans la place. Mais des troubles 
éclatèrent et Requesens crut prudent 
d'éloigner les Espagnols d'Anvers. 

Après la mort de Requesens les Espa- 
gnols se mutinèrent. On leur devait 
vingt-deux mois de solde, et les officiers 
étaient aussi irrités que les soldats. Dans 
une séance du conseil de guerre, Romero 
déclara que les Espagnols marcheraient 
» têtes baissées et enseignes déployées « 
vers Bruxelles pour être payés. A cette 
nouvelle les Bruxellois prirent les 
armes et menacèrent de mort les Espa- 
gnols. Pour le soustraire à la fureur du 
peuple le comte de Mansfeld conduisit 
Romero à la maison du Roi. Le con- 
seiller d'Etat Roda et Alonso de Vargas 
furent sauves de la même façon. Quinze 
jours plus tard, les prisonniers purent 
sortir de la ville. Roda se retira à 
Anvers pendant que Romero se retran- 
chait à Lierre où il réunit plusieurs 
enseignes de son tercio. Dans l'entre- 
temps, le 2 août, le conseil d'Etat avait 
déclaré les mutins d'Alost désobéissants, 
rebelles ennemis du roi et du pays et, le 
25 septembre, il étendit son décret de 
proscription à tous les soldats espagnols. 

La guerre était déclarée entre les 
Etats généraux réunis à Bruxelles et les 
bandes espagnoles qui occupaient Alost, 
Anvers, Lierre et Maestricht. La ville 
de Malines qui se trouvait placée entre 
les Etats généraux et les Espagnol crai- 
gnait d'être envahie et pillée par les 
belligérants. Les Espagnols étaient dis- 
posés à reconnaître sa neutralité, et 
Romero dans une lettre datée de Lierre, 
le 1 1 septembre, promit au magistrat de 



919 



ROMERSWAEL — ROMMAIN 



920 



Malines d'exempter les bourgeois de 
tout logement militaire s'ils s'enga- 
geaient de leur côté à fermer leurs portes 
aux rebelles. Le 2 6 il renouvela ses 
promesses garantissant la sûreté des 
marchands qui voudraient se rendre 
dans la ville. Mais les Etats qui compre- 
naient combien il importait d'avoir 
Malines pour couvrir le Brabant ne 
tinrent aucun compte des désirs des 
Malinois et, vers le 15 octobre, leurs 
troupes entrèrent dans la place. 

Romero commença aussitôt les hosti- 
lités. Le 18 octobre, il défit à "Waelhem 
quatre compagnies au service des Etats 
généraux, puis il battit le seigneur de 
Floyon, fils du comte de Berlaymont, et 
le ramena prisonnier à Lierre; quelques 
jours après, il remporta une nouvelle 
victoire à Duffel. Il pénétraensuite dans 
Anvers à la tête de six cents Espagnols 
et rejoignit les autres chefs de corps 
espagnols qui avaient pris toutes leurs 
dispositions pour se rendre maîtres faci- 
lement de la grande métropole. Il fut 
témoin de la Furie espagnole et essaya, 
mais vainement, d'arrêter la fureur de la 
soldatesque. Roda le signala au roi 
parmi les officiers qui avaient fait leur 
devoir et qui méritaient une mercede. Le 
sac d'Anvers fut le dernier événement 
important auquel Romero fut mêlé. 
L'année suivante il quittait notre pays 
avec les troupes étrangères que Don Juan 
renvoya, en exécution de l'édit de Marche 
en Famenne. Le vieux capitaine avait 
bien mérité le repos. Entré au service à 
une époque où d'autres étaient encore à 
la mamelle, comme il l'écrivait à Reque- 
sens, il était à bout de forces. Il avait 
perdu à la guerre ses trois frères et lui- 
même n'était plus qu'une ruine. Estro- 
pié d'un bras et d'une jambe, privé de 
l'usage d'un œil et d'une oreille, le corps 
couvert de cicatrices, il était hors d'état 
de faire une campagne. Des soucis 
domestiques avivaient le chagrin qu'il 
éprouvait de ne plus pouvoir s'acquitter 
de ses devoirs de soldat. Un fils qui 
donnait les plus belles espérances était 
mort à la Heur de l'âge. Lui-même 
devait songer à établir ses deux filles et 
il avait dépensé la plus grande partie 



de son bien et de celui de sa femme. 
On doit lire les deux lettres où Romero 
expose sa situation à Requesens pour 
se rendre compte de la misère d'un 
des officiers les plus méritants de Phi- 
lippe II, misère qui fut le lot de la 
plupart des hommes de guerre de cette 
époque. 

Romero mourut en tombant de cheval 
près de Crémone, au moment où les 
Espagnols qu'il avait ramenés en Lom- 
bardie se mettaient en marche pour 
retourner aux Pays-Bas, rappelés par 
Don Juan qui venait de rompre avec 
les Etats généraux. 

H. I.onchaj-. 

Archives du royaume : Audience ; Lettres des 
seigneurs, t. XII, passim — Documentos inéditos 
para la historia de Espaîia, t. 31, 35, 36, 38, 75, 
passim. — Gachard, Correspondance de Phi- 
lippe II. — Gachard, Correspondance de Mar- 
guerite de Parme. — Gachard, Rapport à Mon- 
sieur le Ministre de l'intérieur sur différentes 
sà'ies de documents concernant l'histoire de la 
Belgique qui sont conservés dans les archives de 
Vancienne chambre des comptes de Flandre à 
Lille. — Poullet et Piot, Correspondance du car- 
dinal de Granvelle. — Champagney, Recueils 
d'Arétophyle. — Bernardino de Mendoza, Com- 
mentaires sur les événements de la guerre des 
Pays-Bas, 1567-1577, éd. de la Société de l'his- 
toire de Belgique. — Sancho de Londoîîo, Mé- 
moires (1568j, éd. R. Fruin dans les Bijdragen van 
het historisch genootschap van Ulrecht, t. XIII, 
1891. - Mémoires de Fery de Guyon. — Mé- 
moires de Martin Antoine Del Rio. — Alexandre 
Henné, Histoire du règne de Charles-Quint en 
Belgique. — Génard, La furie espagnole; docu- 
ments pour servir a l'histoire du sac d'Anvers en 
1576, dans les Annales de l'Académie d'archéolo- 
gie de Belgique, t. 32. — Gossart, L'établissement 
du régime espagnol dans les Pays-Bas et l'insur- 
rection (Bruxelles, 1905); et tous les historiens 
du xvi« siècle. 

no.tiERSWAEL (Marinus ue). Voir 
Marinus Claeszoer. 

noMMAi* (Henri), ou Romain, tra- 
ducteur, vivait dans le Tournaisis au 
xve siècle ; Dinaux le place erronément 
au début du xive siècle. Il était licencié 
es droits canon et civil, chanoine de la 
cathédrale de Tournai ainsi que de Thé- 
rouanne. On lui doit une compilation 
française d'histoire ancienne, dont on 
connaît plusieurs exemplaires manu- 
scrits. Voici la description de celui qui 
appartient à la bibliothèque de la ville 
de Genève (ms. fr. 79). Il comprend 
deux ouvrages distincts : 1. Abrégié et 



921 



ROMMEL 



92-2 



fffect des trois décades de Titus Livivs, 
avec aussi l'abrégié de la première bataille 
punique meue et faicle entre les Rommains 
et les Cartayeniens. — 2. Compendion 
historial, divisé lui en deux parties : la 
première comprend, comme le dit Rom- 
main dans un prologue : « l'effect et la 
» substance des histoires rommaines, 
» empires et aultres royaulmes tant du 
» Vieil et du Nouvel Testament, réci- 
» tées tant par Monseigneur saint Au- 
« gustin en son livre de la Cité de Dieu 
• que par Raoul de Presles, translateur 
» d'icellui livre, avecque ce que plusieurs 
» acteurs, poètes et historiographes en 
n ont dit » ; la seconde partie contient 
» plusieurs ystoires du Vieil et du 
« Nouvel Testament jusques'à l'advène- 
» ment de Jésus-Christ » . Le manuscrit, 
du xve siècle, est un in-folio sur velin, 
de 526 ff. (301 X 207 mm.), orné 
de lettrines en or et couleurs, de sept 
grandes miniatures et de bordures; la 
couverture porte les armoiries du biblio- 
phile Alexandre Petau, conseiller au Par- 
lement de Paris. Le manuscrit a été 
légué à la bibliothèque de Genève en 
1756 par Ami Lullin, pasteur et pro- 
fesseur de théologie, qui s'était rendu 
acquéreur d'une partie de la collection 
Petau. 

La Bibliothèque nationale, à Paris, 
possède également un beau raanuscrii 
du XV e siècle des œuvres de Rommain 
(ms. fr. 9186), enluminé aux armes de 
Jacques d'Armagnac, duc de Nemours. 
A la bibliothèque de l' Arsenal, il en 
existe trois de la même époque : un 
exemplaire de l'abrégé de Tite-Live 
(ms. 3695 = 105 H. F.) et deux exem- 
plaires du Compendion historial (ms. 
3153 = 30 H. F., et 5767 = 893 
H. F.), provenant le second du couvent 
des Carmes chaussés, et le premier du 
couvent des Célestins à Paris, dont 
Guillaume Rommain, frère d'Henri, fut 
prieur. Notre traducteur donna d'autres 
livres encore à la maison parisienne 
des Célestins, car la bibliothèque de 
l'Arsenal conserve une traduction des 
Remèdes de l'une et Vautre fortune de 
Plutarque par Nicolas Oresme (ms. 
2671 = 7 S. A. F.), portant la men- 



tion : » Ce livre est des Célestins de 
« Paris, des biens de feu maistre Henri 
i Romain « . 

Paul Berp niant. 

Lebeuf, dans les Mémoires de l'Académie des 
inscriptions et belles-lettres, t. X. VII (Paris, -1741 \ 
p. 756. — J. Senebier, Catalogue raisonné des 
manuscrits conservés dans la bibliothèque de 
Genève (Genève, 4779), p. 3S-5-34-7. — A. Dinaux, 
dans les Archives historiques et littéraires du 
Nord de la France <t du Midi de la Belgique, 
nouvelle série, t. II (Valenciennes, 1838), p. 550. 
— H. Marlin, Catalogue des manuscrits de la 
bibliothèque de i Arsmal (Paris, 1885-1896), t. III, 
p. 70, 3 4, 470; t. V, p. 435. — L. Omont, Cata- 
logue des manuscrits français de la Bibliothèque 
nationale. Ancien supplément français, t. I (Pa- 
ris, 1895), p. 321-322. — Renseignements fournis 
par Mr L. Micheli, conservateur de la biblio- 
thèque de Genève. 

komiuei (Jean), jurisconsulte, litté- 
rateur, né à Bruges, en 1542, mort 
dans cette ville le 2 mars 1632. Jacques 
Rommel , fils d'Hector et petit-fils de Co- 
lardRoinmel.échevin de la Keure à G and 
en 1430, 1434, 1437 et des Parchons 
en 1447, épousa Marie Drieux, sœur 
de Rémi Drieux ou Driutius, deuxième 
évêque de Bruges, et nièce de Michel 
Driutius, fondateur du collège de son 
nom à l'université de Louvain. De cette 
alliance naquirent cinq fils dont l'aîné, 
Jean Rommel, vit le jour à Bruges en 
1542. Il y épousa, le 21 août 1571, 
Anne Aerbout, née le 1er avril 1551, 
décédée le 5 juillet 1628, fille d'Adrien 
et d'Antoinette de Norman. Valère 
André le qualifie : très habile et savant 
jurisconsulte. On a de lui une fort judi- 
cieuse Dissertation sur l'article 19 de 
V Edit perpétuel, signé par Don Juan 
d'Autriche, le 12 février 1577, et ratifié 
par Philippe II, le 7 avril de la même 
année. En ces temps troublés par la 
révolution des Pays-Bas, Rommel, con- 
formément à la devise qu'il avait adop- 
tée : impavidum ferient ruina, s'imposa 
au respect et à l'admiration de ses con- 
temporains, par la fermeté de son carac- 
tère franc et loyal. Il mourut à Hruges, 
le 2 mars 1632, âgé de quatre-vingt 
ans et y fut enterré auprès de son 
épouse, en l'église de Saint-Donat. Pi- 
ron le fait naître en 1550 et mourir en 
1640. Les armes des Rommel sont d'or 
semé d'hermines, au lion de sable, armé 
et lam passé de gueules, à la fasce bro- 



923 



ROMMEL — ROMMELAERE 



924 



chante d'azur, chargée de trois étoiles à 
six raies d'or. 

P. Vincenl-M. Van Caloen. 
Valère André, Bibliotheca belgica, p. 719. — 
Foppens, Bibliotheca belgica. — Piron, Lcvens- 
beschryving, p. 33t. — B ou de Croeser de Berges, 
Abrégé généalogique de la parenté de Michel 
Driutius' (Bruges, 1785), p. 3940; avec portrait 
de Jean Rommel. — Biographie des hommes 
remarquables de la Flandre occidentale. 

komihfx (Nicolas), magistrat, juris- 
consulte, né à Bruges, le 23 octobre 
1603, et mort en 1669. Il était petit-fils 
du précédent, fils de Rémi, licencié es 
lois, et de Anne Hellin. Il s'allia, le 
14 juillet 1630, à Marie de Schildere, née 
en 1604, décédée le 17 décembre 1678, 
fille de Robert et d'Arnoldine de Baedts. 
Il fut un des jurisconsultes les plus dis- 
tingués de son temps et le roi Philippe IV 
lui confia plus d'une fois des affaires 
très importantes, entre autres, en 1664, 
la démarcation des limites entre les 
Pays-Bas Espagnols et les Provinces- 
Unies. Nicolas Rommel fut premier 
conseiller pensionnaire et greffier du 
Franc de Bruges. Il est l'auteur d'un 
ouvrage très estimé, ayant pour titre : 
Commentarii in Comitatus Flandriœ toto 
orbe celeberrimi Pairias Franconatus 
leges seu consuetudines ; malheureusement 
cet important recueil est resté manus- 
crit. Il avait entrepris un autre travail 
intitulé : Vit ce et Elogia virorum factis 
et scriptis illustrium qui Brugis vel in 
Franconatu vixerunt vel sepulti sunt ; à 
peine avait-il réuni les matériaux de ee 
vaste ouvrage et fait graver plus de cent 
portraits destin es à l'illustrer, que la mort 
le surprit, le 13 août 1669. Il fut enseveli 
dans le chaîur de Sainte- Walburge, à 
Bruges, sous une pierre sépulcrale ornée 
de ses armes et de huit quartiers. L'église 
ayant été démolie, cette pierre fut vendue 
publiquement à Bruges, le 3 octobre 
1780, avec les autres matériaux, et 
placée à la maison de campagne du baron 
de Pélichy, à Saint-Michel lez-Bruges. 

P. Vinceni-M. Van Caloen. 
Foppens, Bibliotheca belgica. — Piron, Levens- 
beschryving, p. 331. — B on de Croeser, Abrégé 
généalogique, p. 47-49 ; avec poitrail de Nicolas 
Rommel. — Biographie des hommes remarquables 
de la Flandre occidentale. — Des documents Con- 
cernant la famille Rommel et sa généalogie sont 
conservés a la bibliothèque de Gand (fonds 
van Huerne). 



ROTiMEUEnE (Frédéric), médecin, 
né à Gand, le 2 juin 1833, mort dans 
cette ville, le 6 février 1869. Il fit d'ex- 
cellentes études à l'athénée et à l'uni- 
versité de Gand. Il était encore élève 
quand il se présenta au concours univer- 
sitaire de 1857-1858. Faire l'histoire 
de la métastase et de la révulsion : tel 
était le sujet à traiter à domicile. On pro- 
posait des questions de ce genre avant l'in- 
troduction des exercices pratiques. Les 
étudiants d'alors n'étaient pas dressés à 
recueillir des faits par des recherches 
personnelles ; ils étaient appelés à se 
prononcer sur des théories et n'avaient 
pas appris à en établir les bases. 

Rommelaere disposait de quelques 
mois seulement et il n'entendait pas né- 
gliger ses occupations à l'université et à 
l'hôpital. Pour répondre à une question 
intimement liée à l'évolution des doctrines 
médicales, il devait s'initier à leur his- 
toire ; de plus, il avait a rassembler un 
nombre considérable de documents, par- 
fois mal présentés ou mal interprétés, et 
dont quelques-uns pouvaient déjà four- 
nir la matière d'une longue dissertation. 

Dans ces conditions, et un passage du 
mémoire le fait remarquer, le jury ne 
devait pas s'attendre .à recevoir une 
oeuvre complète. Mais il rendit justice à 
la puissance de travail de l'auteur, à la 
justesse de ses déductions, quand elles 
pouvaient s'appuyer sur des données 
vraiment scientifiques, à l'ordre, à la 
netteté dans le mode d'exposition, à la 
clarté et à la correction du style. 

L;i composition en loge, la défense pu- 
blique des thèses donnèrent plus de relief 
encore au mérite du concurrent. Il ob- 
tint, dans les trois épreuves réunies, 
170 points sur 200, et fut proclamé pre- 
mier en médecine (matières générales). 
La remise de la médaille eut lieu solen- 
nellement le 25 septembre 1858, à la 
fête des Ecoles, sur l'estrade construite 
devant le palais du Roi. Le mémoire fut 
imprimé aux frais de l'Etat. 

Après avoir subi, le 7 août 1858, le 
dernier examen de docteur avec distinc- 
tion, Rommelaere passa quelque temps 
à Paris, où il suivit les leçons des 
grands cliniciens de l'époque. 



925 



ROMMELAERE 



926 



De retour à Gand, il y débuta sous les 
meilleurs auspices. Le mariage l'avait 
fait entrer dans la famille d'un médecin 
parisien très distingué, qui lui inspirait 
une vive admiration, le D r Pidoux, col- 
laborateur de Trousseau pour un traité 
de .thérapeutique. iSes succès dans ses 
études et au concours universitaire lui 
conciliaient la faveur du public et 
devaient lui ouvrir bientôt les portes de 
l'université ; il fut nommé préparateur 
du cours d'anatomie comparée. Malheu- 
reusement, la maladie vint détruire ces 
brillantes espérances : dans sa marche 
lente, mais fatalement progressive, elle 
brisa les forces du jeune médecin et 
finit par l'emporter. 

Richard Boddaerl. 

Annales des universités de Belgique, 2 e série, 
1. 1, années 1858 et 1859. 

roihmelaere (Léonce-Edouard), 
chimiste, né à Gand le 30 novembre 
1839, mort à Bruxelles le 15 mars 1887. 
Il fit ses premières études à la maison 
de Melle et ses humanités à l'athénée 
royal de Gand; de 1859 à 1862, il 
suivit les cours de l'école des arts et 
manufactures à l'université de la ville. 
Après avoir conquis le diplôme d'ingé- 
nieur industriel, il obéit à ses goûts et 
à ses aptitudes en s'adonnant spéciale- 
ment à l'étude de la chimie. Heureuse- 
ment pour lui, il trouva un guide 
dans son ancien professeur François 
Donny, qui l'attacha à son laboratoire 
en qualité de préparateur et lui témoigna 
un intérêt soutenu pendant toute sa car- 
rière. En 1869, Rommelaere fut appelé à 
Bruxelles pour remplir les fonctions de 
chimiste au Musée royal de l'industrie, 
et peu après, il fut nommé professeur de 
chimie à cet établissement. La réorgani- 
sation du laboratoire sous sa direction 
y produisit les plus heureux effets : le 
jeune travailleur créa ainsi un centre 
de recherches pour de nombreux savants. 
C'est là que l'illustre IStas fit ses mémo- 
rables travaux pour la Commission inter- 
nationale du mètre, et entreprit ses 
expériences si délicates sur le spectre 
solaire ; en étudiant les problèmes diffi- 
ciles qui se présentaient à son esprit, le 
grand chimiste eut l'occasion de bien 



apprécier toute la valeur scientifique de 
Rommelaere; aussi n'a-t-il pas manqué 
dans ses écrits et dans ses rapports aca- 
démiques de rendre un sincère hom- 
mage à son modeste collaborateur; celui- 
ci en a toujours gardé le souvenir le 
plus reconnaissant. 

Rommelaere fut un des premiers à 
entrevoir l'avenir réservé à la photogra- 
phie, et les services qu'on pouvait en 
attendre dans les diverses branches de 
nos connaissances : il voulait absolu- 
ment la faire sortir de la voie étroite où 
elle était engagée; dans ce but, il créa 
un enseignement qui non seulement mit 
à jour les résultats acquis jusqu'alors, 
mais fit connaître encore bien des desi- 
derata, ainsi que les moyens probables 
de les combler. Dès 1870, il donna un 
cours public de photographie à l'école 
industrielle de Bruxelles et le continua 
jusqu'à sa mort avec un succès qui s'est 
affirmé dès le début et allait toujours 
grandissant. C'est encore vers 1870 qu'il 
fut attachécommechimiste à un grandéta- 
blissement manufacturier de Bruxelles. 
Son activité et son énergie le pous- 
saient aux entreprises les plus hardies : 
en 1875, voulant réunir en faisceau les 
forces éparses de la photographie eu Bel- 
gique, il fonda l'Association belge de pho- 
tographie dont les travaux sont fort esti- 
més à l'étranger comme dans le pays. 
En 1876, il organisa la première expo- 
sition internationale de photographie ; 
elle mit en évidence la grande utilité 
de la photographie en matière scienti- 
fique, ainsi que les nombreux services 
qu'elle pouvait rendre aux arts indus- 
triels. L'œuvre fut poursuivie avec 
ardeur, et les résultats obtenus furent 
si remarquables que, lors de la grande 
exposition de 1880, le roi voulant 
récompenser les longs et patients efforts 
de l'initiateur, le créa chevalier de son 
Ordre. 

Les connaissances de Rommelaere en 
chimie appliquée ont été largement 
mises à profit dans plusieurs industries; 
grâce à l'emploi des méthodes perfec- 
tionnées qu'il a introduites, elles ont pu 
soutenir avantageusement la lutte avec 
les établissements similaires des contrées 



927 



ROMMENS - ROMONT 



928 



voisines. Le 1 1 janvier 1886, il fut appelé 
à la direction de l'école industrielle de 
Bruxelles; mais il n'eut pas le bonheur 
d'occuper longtemps la haute position 
qu'un travail opiniâtre lui avait assurée ; 
il succomba le 15 mars 1887, laissant 
à tous ceux qui l'ont connu le souvenir 
de son activité extraordinaire et de sa 
grande bonté d'âme. 

L. Rommelaere a publié un cours de 
photographie, de nombreux rapports sur 
des questions de chimie pratique et une 
traduction du traité de photographie du 
physicien anglais Abney ; cette traduc- 
tion a été imprimée dans le Bulletin 
belge de photographie. 

G. vander Mensbi ugghe. 

Renseignements fournis par W le docteur 
Willem Rommelaere, frère du défunt. — Notice 
nécrologique rédigée par le comité de rédaction 
du Bulletin belge de photographie, 14» année, 
1887, p. 175. — Discours de M' le professeur 
G. De Vylder, ibid., p. 177, et de Mr Smets, ibid., 
p. 179. — Souvenirs personnels. 

iiotiriK** {Guillaume), écrivain 
ecclésiastique, ué à Calmpthout, le 
19 mars 1819, mort à Lierre, le 19 juin 
1890. Il entra dans l'ordre des Domi- 
nicains, au couvent de Gard, en 1346, 
et reçut le nom de frère Raymond. 
Il fit profession le 30 septembre 1847 
et reçut la prêtrise en 1852. Il fut 
quelque temps attaché an service du 
grand béguinage, à la cour Sainte-Eli- 
sabeth, à Gand. Le chapitre provincial 
de 1363 le chargea de la rédaction de 
la cartabelle; il la rédigea depuis cette 
époque jusqu'à sa mort. Il remplissait 
les fonctions du bibliothécaire, au cou- 
vent de son ordre à Lierre, quand il 
mourut le 19 juin 1890. Il a publié : 

1. Geschiedenis der aposlolische zen- 
ding en marteling van den Z. Ludovicus 
Flores, predikheer , geboortig van Antwer- 
pen, en van zijne gezellen, martelaren in 
Japan. Louvain, Charles Peeters, 1868; 
in-12, 312 p. — 2. Levensbesrhrijving 
van de E. Moeder abdis der A rme- Clarissen 
Coletinen van Lier, suster Hyacintha, in 
de toereld Virginia Verschaeve. Bruges, 
Modeste Delplace,1873; in- 12, 344 p.— 
3. Engelachtig strijd of Koord van den 
H. Thomas Fan Aquinen. Louvain, Ch. 
Peeters, 1865; in-16. 2eédition, ibidem, 



1872, 74 p. — 4. Geschiedenis van de 
H. Catharina van Senen,maayd der Derde- 
Orde van den H. Dominions (1347 -1380). 
Malines, Van Velsen, 1876; in-8°, 
5 54 p. — 5. Geschiedenis vaji het 
m ira /cul eu s beeld van 0. L. Vrouto van 
Meerle. Turnhout,Glenisson et fils, s. d.; 
in-12. — 6. Godvruchtige oe/eningen 
roor elken dag van den Advent, geschikt 
tôt bereiding voor Kentmis. Louvain, 
Charles Peeters, 1877; in-12, 320 p. 
— 7. Sermonen over den, Rozenkrans. 
Lierre, Jos. Van In, 1879; in-8°, 
144 p. — 8. Rozenkransmaand of 
onderrichtingen voor elken dag van October. 
Malines, Van Velsen, 1884; in-12, 
2 94 p. — 9. De Predikheeren en de 
Kluizekerk te Lier. Lierre, Taymans- 
Nezy, 1888; in-16, 110 p. 

P. Vincent-M. Van C»loen. 
Bibliographie nationale, t. III. 

*rohokt (Jacques de Savoie, comte 
de), homme de guerre, né en Savoie 
vers 1438, mort à Ham en Picardie le 
30 janvier 1487. Il était le quatrième 
fils du duc Louis 1er de Savoie et de 
Anne de Chypre et reçut en apanage la 
baronnie de Vaud avec la ville de Ro- 
mont lez-Fribourg. Quoique sa jeune 
sœur Charlotte eut épousé en 1451 
Louis XI, roi de France, Jacques de 
Romont fut un des lieutenants les plus 
dévoués de Charles le Téméraire, l'allié 
d'Yolande, sa belle-sœur, régente de 
Savoie depuis 1472; nous le trouvons à 
Péronne en 146S lors de l'arrestation 
de Louis XI, et il fut avec son frère 
Philippe, comte de Bresse, un des con- 
ducteurs de l'expédition contre les Lié- 
geois. 

Appelé en Flandre par le duc de 
Bourgogne en mars 1474, le comte de 
Romont se rendit d'abord à Berne pour 
annoncer son départ aux Bernois et 
pour leur demander de prendre son pays 
de Vaud sous leur sauvegarde, ce qu'ils 
lui accordèrent. Charles le Téméraire le 
nomma son lieutenant général dans 
l'Artois, dont il protégea les frontières 
durant le siège de Neuss. Pendant ce 
temps, Louis XI, à force d'adresse et 
de pensions, décida les Suisses à décla- 



929 



ROMONT 



930 



rer la guerre au duc de Bourgogne 
(26 octobre 1474). Alarmée, la régente 
de Savoie ouvrit des conférences avec 
les Bernois, mais ceux-ci exigeaient, 
comme prix de la paix, que Jacques de 
Romont quittât le service du duc de 
Bourgogne et que les châteaux du pays 
de Vaud reçussent une garnison ber- 
noise (janvier 1475). Sur le refus d'Yo- 
lande, les Bernois s'emparèrent de plu- 
sieurs forteresses du pays romand, et en 
mai de la ville de Grandson. 

Dans l'entre-temps, menacé à la fois 
par les Suisses, par l'empereur Frédé- 
ric III et par Louis XI qui venait d'en- 
vahir la Picardie et la Bourgogne, 
Charles le Téméraire avait dû lever le 
siège de Neuss; et déjà une forte armée 
française sous les ordres du bâtard de 
Bourbon avait investi Arias, où le comte 
de Romont s'était enfermé ; les assiégés 
firent, le 23 juin, une sortie dans 
laquelle le lieutenant du Téméraire eut 
son cheval tué sous lui ; le bruit courut 
même qu'il avait été mortellement 
blessé, mais il s'était échappé sans avoir 
été atteint. 

Lorsque Edouard IV débarqua à Calais 
(6 juillet 1475) pour conquérir » son 
» royaume de France », le duc de Bour- 
gogne lui adjoignit Jacques de Romont; 
la campagne resta sans résultat et se 
termina par le traité de Pecquigny, ce 
qui força Charles à conclure la trêve de 
Soleuvres (13 septembre 1475). Le mois 
suivant, le duc s'empara de toute la 
Lorraine, manda le comte de Romont 
auprès de lui pour lui donner la con- 
duite de la guerre contre les Bernois et 
le nomma son lieutenant- général eu 
Bourgogne. Immédiatement, les Suisses 
lui déclarèrent la guerre (14 octobre), 
se jetèrent sur son pays de Vaud et s'y 
livrèrent à tous les excès du meurtre et 
du pillage. 

Dès lors, Romont devint une cause 
indirecte des malheurs dtf Charles le 
Téméraire. Le duc, qui avait conclu en 
décembre une trêve avec les cantons 
confédérés, fut incessamment importuné 
par les sollicitations de la duchesse de 
Savoie et de son beau-frère Jacques, qui 
le pressaient de leur porter secourscontre 

BIOCR. NAT. — T. XIX. 



les Suisses et les Valaisans. Aussi, au 
début de janvier 1476, confia-t-il à 
Romont des troupes bourguignonnes, 
avec lesquelles celui-ci pénétra dans le 
Vaud, récupéra Yverdon, puis rentra en 
Bourgogne. Charles envoya ensuite des 
garnisons à Lausanne et Romont pour 
mettre ces deux villes à l'abri de toute 
attaque. Lui-même vint s'emparer de 
Grandson; après la prise de la ville, il 
détacha un corps d'armée sous les ordres 
de Jacques de Romont pour occuper le 
pays de Vaud : c'est grâce à ce fait que 
le comte n'assista pas à la déroute du 
Téméraire à Grandson (2 mars). 

A la fin de ce mois, les Bernois 
vinrent assiéger le comte dans Romont, 
mais durent se retirer ; il revint alors 
auprès du Téméraire qui s'était retiré à 
Lausanne après son échec. Dans la nou- 
velle armée que le duc préparait contre 
les Suisses, Romont fut désigné pour 
occuper la huitième ligne de bataille. 
Le 9 juin, les troupes bourguignonnes 
parurent devant Morat, qui appartenait 
au comte de Romont. Celui-ci fut posté 
avec son corps d'armée au nord-est 
de la ville, d'où il tenta le 18 juin 
un assaut infructueux. Quatre jours 
plus tard se livra la bataille de 
Morat, où l'infanterie du Téméraire fut 
complètement anéantie. Romont, voyant 
la mauvaise tournure du combat, put 
heureusement se frayer, les armes à la 
main, un chemin à travers les colonnes 
ennemies, se renferma dans le château 
de Romont et s'y défendit vaillamment 
contre les Fribourgeois qui vinrent 
l'assiéger; après sa fuite, ceux-ci 
rasèrent complètement la ville. 

Le comte put échapper de même au 
désastre de Nancy (5 janvier 1477), se 
réfugia dans les Pays-Bas et se mit au 
service de Marie de Bourgogne. Capi- 
taine d'Arras, il ne put défendre l'Ar- 
tois contre l'invasion française, mais 
repoussa l'armée de Louis XI devant 
Saint-Omer (août 1477). Le 1er mai 
1178, Maximilien, devenu l'époux de 
la fille du Téméraire, le créa chevalier 
de la Toison d'Or; le 19, à la tête des 
Allemands, il reprit sur les Français 
les châteaux de Boussu rt de Thulin. 

30 



931 



ROMONT 



nî 



Nommé le 5 juin capitaine général de 
Bruges et du Westland, Romont chassa 
les Français arrives devant ïpres. En 
juillet, il engagea vainement Maximilien 
n refuser la trêve que lui offrait Louis XI 
et à ne pas licencier ses troupes; lui- 
même d'ailleurs ne voulut point observer 
l'armistice et continua ses déprédations 
sur les frontières françaises. 

A la reprise des hostilités, investi 
du commandement général des troupes 
de Flandre, il se rendit maître de 
Cambrai, de Bouchain et de Crèvecœur, 
au début de mai; puis, repoussa le 

I 6 juin un assaut des Français à Douai. 

II fut nommé alors capitaine général de 
la mer ; il s'empara de trois vaisseaux qui 
transportaient les présents et fournitures 
de guerre de Louis XI à lord Scales, 
refusa de les transmettre à Edouard IV 
et vendit leur chargement à l'Ecluse. 

Romont vint rejoindre à Saint-Omer 
Maximilien qui s'était mis aux champs 
contre Louis XI dès le 22 juillet; il fut 
l'un des capitaines de l'armée au siège 
de Térouanne. Comme commandant de 
l'avant-garde composée de Flamands, 
Jacques de Savoie se conduisit avec une 
grande vaillance à la bataille de Guine- 
gate; mais il y fut grièvement blessé 
d'un vireton à la cuisse (7 août 1479). 

. Romont », dit Molinet, » voyant le 
» faict des Bourguignons en bransle et 
« en grand dangier de perdre la journée, 
» retourna tout soubdainement vers la 
« seconde compagnie, pour lui donner 
» ung surcroi de renfort; et lui, plus 
» animé que ung tigre entre ses petits 
« lionceaulx, et chevalereux champion, 
« comme inspiré de divine proesse, 
• reconquit l'artillerie du duc en rebou- 
» tant les Français à puissance «. 

Le 21 août, les troupes de Romont 
s'emparèrent de la solde des garnisons 
françaises; puis il rentra avec Maximi- 
lien en Flandre. En octobre, en qualité 
de lieutenant général, Jacques de Savoie 
se remit en campagne avec les Brugeois 
pour repousser les incursions des Fran- 
çais ; il s'empara des châteaux de Malan- 
noy et de Liettres, fit brûler Lillers et 
organisa avec l'archiduc une course 
devant St. Pol et Arras; mais, faute de 



solde, Maximilien dut licencier ses 
troupes. Peu de temps après pourtant, 
R.oniont contraignit les mercenaires fran- 
çais à repasser l'Aa. 

En février 1480, il se disposait à faire 
une nouvelle entreprise, quand l'aggra- 
vation de la blessure reçue à Guinegate, 
le contraignit au repos. S'étant remis, il 
repoussa en mai une attaque des Fran- 
çais contre Cassel. Le mois suivant, 
quelques-uns de ses agents essayèrent de 
provoqueruneémeuteàTournaienfaveur 
de Maximilien, mais le projet avorta. 

En juillet, Romont, voulant à toute 
force se venger de Louis XI, qui lui 
avait fait perdre sa baronnie du Vaud, 
ordonna, comme capitaine général des 
Flamands, la levée générale en Flandre 
et en Artois. Effrayé, le roi de France 
s'adressa à Maximilien et à Romont, son 
beau-frère, pour demander des trêves. 
Néanmoins, le 15 août, Jacques de 
Savoie réunit ses troupes à Bergues-St- 
Winnoc, et, de concert avec Jean de 
Dadizeele, poursuivit les Français jus- 
qu'au delà d'Aire. Louis XI fit alors de 
nouvelles ouvertures de paix. Le 12 
octobre, Romont fut désigné comme un 
des plénipotentiaires pour la trêve avec 
la France; Jacques demanda un armi- 
stice de sept mois jusqu'en avril suivant, 
ce que Louis XI dut accorder; pourtant 
les villes de Flandre murmurèrent de ce 
que la trêve avait été conclue sans leur 
intervention. 

Comme la paix se maintenait, Romont 
assista, le 5 mai 1481.au chapitre de la 
Toison d'Or à Bois-le-Duc. Puis, il se 
rendit, le mois suivant, aux conférences 
d'Arras pous régler les points contestés 
entre Flamands et Français, et vint 
soumettre les causes débattues aux Bru- 
geois; mais le peuple refusa son assen- 
timent et Romont se retira à Douai. 
Bientôt pourtant, il revint à la charge 
avec le légat du pape, Julien delaRovère, 
pour faire conclure la paix ; seulement, 
la duchesse douairière , Marguerite 
d'York, parvint à empêcher les transac- 
tions ; il semble bien que Romont s'était 
laissé guider dans cette affaire plus par 
son intérêt personnel que par souci du 
bien public. 



933 



ROMONT 



U34 



La mort de Marie de Bourgogne 
(27 mars 1482) rendit courage à 
Louis XI. Chargé de défendre Bohain 
qu'il avait repris, Romont dut deman- 
der, au début de septembre, des secours 
aux Etats du Hainaut. Le 24 septembre, 
il rejoignit à Hasselt Philippe de Clèves, 
chef de l'expédition dirigée par Maxi- 
milieu contre Guillaume de La Marck, 
qui venait de tuer l'évêque de Liège, 
Louis de Bourbon. 

Mais Jacques de Savoie ne tarda pas 
à rentrer en Flandre où l'appelaient ses 
intérêts. En effet, les Etats de Flandre 
venaient de forcer Maximilien à signer 
la paix désastreuse d'Arras (23 décem- 
bre 1482); par une clause de ce traité, 
les ambassadeurs exigent » que le 

• roy fasse rendre et restituer à mon- 
» seigneur le comte de Romont, sa comté 
« de Romont, son pays de Vaulx et 
« aultres terres et seigneuries qui lui 
» appartiennent au pays de Savoie, à 
« cause de son partage, lesdites terres 

• ne sont point au roy, ni d'aultre de sa 

• subjection ; et quand ledit seigneur 
« de Romont voudroit faire diligence de 
« les recouvrer, le roy en ce lui favou- 
« risera « . 

Jacques de Savoie devint, en janvier 
1483, l'un des quatre tuteurs de Phi- 
lippe le Beau. Peu après, il épousa à 
Ath, par dispenses papales, sa propre 
nièce, Marie de Luxembourg, fille de 
Pierre, comte de St-Pol, et de Margue- 
rite de Savoie. Philippe de Clèves, sire 
de Ravestein, épousa la sœur de cette 
riche héritière. 

Bientôt, les Etats de Flandre dési- 
gnèrent Romont comme capitaine géné- 
ral de leurs troupes. Mais en octobre, 
Maximilien révoqua tous les pouvoirs 
donnés aux régents de Flandre; ceux-ci 
protestèrent violemment et envoyèrent à 
Anne de Beaujeu, au nom des Etats, 
une députation pour demander l'inter- 
vention royale et pour protester contre 
l'arrestation des ambassadeurs statistes 
à leur retour de France ; à la tête de ces 
députés se trouvait le comte de Romont. 
Les régents parvinrent à maintenir leur 
autorité. Le 12 mai 1484, Jacques de 
Savoie protesta avec d'autres chevaliers 



contre le projet de Maximilien de tenir 
un chapitre de la Toison d'Or; le chance- 
lier de l'Ordre vint trouver à Bruges les 
protestataires qui lui assurèrent que si 
l'on voulait se rendre dans une ville de 
Flandre, ils viendraient volontiers dé- 
libérer des affaires de l'Ordre. Le 
12 juin, l'assemblée eut lieu à Ter- 
monde ; on se mit facilement d'accord 
sur les points concernant la Toison d'Or, 
mais pas du tout sur la mambournie de 
Maximilien. Les négociations furent 
rompues le 29 juin, et Romont ainsi que 
ses collègues retournèrent à Gand. De fu- 
reur, Maximilien confisqua sur Romont 
sa terre et ville d'Enghien, qu'il donna 
l'année suivante à Philippe de Clèves. 

En septembre 1484,1e roi Charles VIII 
manda son oncle le comte de Romont et 
les autres statistes à Paris pour une levée 
d'armes contre l'archiduc, ce qui con- 
duisit au traité d'alliance défensive 
conclu le 25 octobre entre les Membres 
de Flandre et le roi. Choisi par les 
régents comme lieutenant général des 
troupes contre Maximilien, Romont fit 
connaître cette nomination aux Etats- 
généraux réunis à Bruxelles. 

Puis il dévasta avec 16,000 hommes 
les frontières du Brabant aux environs 
d'Assche, de Gaesbeek et deGrimberghe 
et jusqu'aux portes de Bruxelles. Mais, 
à cause du froid , il ne put faire de grands 
progrès et dut même licencier ses troupes 
atteintes de dyssenterie (décembre). 

Alors Maximilien s'empara de Ter- 
monde et d'Audenarde (5 janvier 1485); 
mais la garnison gantoise que Romont 
avait placée à l'Ecluse put résister à 
Jean d'Egmont, qui essaya de s'emparer 
de Cadsant et de ce port (mars). 

Romont demanda des secours à 
Charles VIII et fit venir des troupes 
françaises pour garnir les frontières et 
les forteresses. On décida de rassembler 
sous le comte de Romont une grande 
armée à Deynze et de la diriger sur 
Alost ; le manque de fonds semble avoir 
empêché notre capitaine de donner suite 
h ces projets, car le clergé de Flandre 
avait énergiquement refusé de payer une 
aide et ne cachait pas son inclination pour 
Maximilien. Sur ce, Romont se rendit 



035 



ROMONT 



936 



à Bruges avec Guillaume Rijm, accusant 
les ecclésiastiques qui s'y étaient réunis, 
disant qu'il fallait s'emparer de ceux 
qui oseraient parler de se soumettre à 
l'archiduc et ordonnant aux doyens de 
Garni et de Bruges de faire prêcher au 
peuple en sens contraire. Cependant 
Maximilien s'emparait de Grammont 
(5 avril) et ses troupes assiégeaient Calloo 
sur l'Escaut ; vainement, Romont essaya 
avec les Waesiens, Gantois et Brugeois 
de faire lever le siège; les digues étant 
rompues, il dut se replier (13 avril 1485). 

11 semble qu'en ce moment Romont, 
qui avait pris le titre de comte de St. Pol, 
ambitionnait le gouvernement de toute 
la Flandre et songeait plus à livrer 
le jeune duc Philippe au roi de 
France qu'à le rendre à l'archiduc son 
père. Charles VIII lui envoya Philippe 
de Crèvecœur avec de nombreuses 
troupes. Pour permettre à celui-ci de 
passer en Flandre, Romont vint avec 
40,000 hommes camper à Eename et 
bloquer la garnison d'Audenarde, mais 
ne put empêcher cependant de s'em- 
parer d'un énorme butin. Maximilien 
essaya vainement de déloger Romont 
de ses positions et dut se retirer; mais 
le sire de Maingoval, commandant d'Au- 
denarde, attira le lieutenant de Romont, 
Adrien de Rasseghem, sous les murs de 
la ville et extermina sa compagnie; 
l'armée d'Eename se débanda et Jacques 
de Savoie fut obligé de se retirer à Gaud 
(25 avril). 

Un mois après, Crèvecœur, sire d'Es- 
querdes, vint loger avec les troupes 
françaises à Deyuze (24 mai), mais les 
Français commirent tant de dépréda- 
tions dans le pays jusqu'à Eecloo, que 
Romont dut leur défendre d'entrer à 
Bruges. 

Le 7 juin, Gand se révolta contre le 
parti des Etats et les Français, à la voix 
de Mathieu Pehaert, Guillaume Rijm et 
Daniel Onredene, chefs du parti anti- 
ducal, furent emprisonnés, puis décapités 
après le départ précipité de Philippe de 
Crèvecœur. Le comte de Romont qui se 
trouvait avec Rijm et 300 Français à 
Alost, fut accusé par Jean de Coppen- 
hole d'avoir voulu livrer Gand au pil- 



lage des Français, se vit refuser l'entrée à 
Gand, et se réfugia avec sa garde à 
Gavre. Tandis qu'on l'exilait de Gand, il 
gagna Bruges d'où il envoya une lettre 
de protestation aux Gantois contre les 
accusations dont il était l'objet. Mais 
à Bruges également un revirement eut 
lieu, et, le 15 juin, Romont dut s'en- 
fuir à Dunkerque, tandis qu'on arrêtait 
sa femme et son maître d'hôtel le sire 
de Bar ; suspect à Dunkerque, il par- 
vint enfin, par Bourbourg et Aire, à se 
retirer dans sa seigneurie de St-Pol. 

Toute la Flandre fut bientôt aux 
mains de Maximilien qui se hâta de 
confisquer les biens de Romont. En 
août-septembre, nous voyons celui-ci 
croiser avec une flottille devant l'abbaye 
des Dunes dans le but d'enlever sa 
femme. Il ne réussit pas dans ce dessein; 
mais en février 1486, grâce à son beau- 
frère et à la suite de négociations avec 
l'archiduc, il fut reçu en grâce, à condi- 
tion que Philippe de Clèves succéde- 
rait à la comtesse de St-Pol dans 
ses biens, si elle mourait sans enfants; 
en attendant, Philippe recevrait une 
forte pension de Romont sur l'héri- 
tage de sa femme. Moins d'un an après, 
Jacques de Savoie mourut en son château 
de Ham, âgé d'euviron cinquante ans, 
et laissant son épouse enceinte de sept à 
huit mois. Malgré la naissance de l'en- 
fant, Louise-Françoise de Savoie, mariée 
plus tard à Henri, comte de Nassau- 
Vianden, et morte en 1526, Philippe 
de Clèves succéda à son beau-frère dans 
tous ses biens. 

V. Fris. 

Diebold Schilling, Beschreibung der Burgun- 
dischen Kriegen (éd. G. Studer.dans Quellen zur 
Schweizer Geschichte, t. I), p. 221 et suiv. — 
Jean Molinet, Chroniques (éd. Buchon), t. I et II, 
passim, t. III, p. 141. — O. de La Marche, Mé- 
moires (éd. Beaune-d'Arbaumont), 1. 1, p. 166-169 ; 
t. III, p. 265-271. — Ph. de Commynes, Mémoires 
(éd. M»e Dupont), t. I, p. 153; t. II, p. 2-207; 
t. 111, p. 302. — A. De But, Chronica (éd. Kervyn 
de Lettenhove), p. 534-669. — Histoire des Pays- 
Bas de 1477 à 1492 (éd. J. de Smet, Corpus, t. III), 
p. 704. N. Despars, Chronijcke van Vlaen- 
deren (éd. J. de Jonghe). t. IV, p. 111-262. — 
Papiers d'Etat de Granvelle (éd. Ch. Weiss), t.l, 
p. 12-17. — Lettres inédites de Maximilien (éd. 
L.Gachard), p. 274, 313. — L. Gilliodts-van Seve- 
ren, Inventaire des archives de Bruges, t. VI, 
p. 77-256. — Fr. de Gingins la Sarra, Dépêches 
des ambassadeurs Milanais stir les campagnes 
de Charles le Hardi (Genève, 1858; 2 vol.). — 



937 



KOMSËE 



938 



Idem. Episodes des guerres de Bourgogne [Mé- 
moires de la Société de la Suisse romande. Lau- 
sanne, 1849, t. VIII). — F. de Reiffenherg, His- 
toire de la Toison d'nr (Bruxelles, 1830), p. 94, 
441, 182. — Idem, Coup-d'a'il sur les relations 
entre la Belgique et la Savoie (Bruxelles, 1840), 
p. 41-42. — È. von Rodt, Die Feldzùge Karls des 
Kùhnen (Schaflhausen, \&Và), t. I. — J. Foster 
Kirk, History of Charles the Bold (Lnndon, 1868), 
t. III. — J. Dierauer, Geschichte der schweize- 
rischen Eidgenossenschaft fGotha, 1892), t. II, 
p. 207-231. — Guichenon, Histoire généalogique 
de la maison de Savoie (Turin, 1778), t. I. — 
Traités de paix, ms. de la biblioth. de l'univ. de 
Gand, no 434, Dis 201-219. — Comptes commu- 
naux de Gand des années 1483-1485. — Hoffmann 
von Fallersleben, Horœ Belgicœ, t. IX, p. 9. 

bombée (Toussaint- Joseph), écrivain 
ecclésiastique, ne à Grivegnée, et tenu 
sur les fonts en l'église Saint-Remacle- 
au-Pont, à Liège, le 2 juin 1727, 
mort à Liège le 4 novembre 1809. 
Son père exerçait la profession d'ar- 
chitecte. Toussaint-Joseph fut élève du 
collège des Jésuites wallons à Liège. 
Après y avoir achevé brillamment ses 
classes, il entra au séminaire de la même 
ville, où il fit ses études de philosophie 
et de théologie. Doué d'un excellent 
caractère, d'une grande intelligence et 
d'une vive ardeur au travail, il y obtint 
la jouissance d'une bourse. 

Romsée entra dans les ordres en 
1749. Il continua de s'appliquer surtout 
à la science et à l'exacte observance 
des cérémonies religieuses, et son érudi- 
tion spéciale lui valut sa rentrée au sémi- 
naire en qualité de professeur. Le 5 juin 
1754, mourut à Liège l'abbé Antoine 
Médard, président de cet établissement 
depuis le 14 février 1742. Pour le rem- 
placer les proviseurs, sans doute sur ses 
instances, présentèrent Edmond-Sébas- 
tien-Joseph de Stoupy, chanoine de la 
cathédrale et vicaire général. L'évéque 
l'agréa le 24 juin. Mais, par suite de ses 
multiples fonctions, de Stoupy ne pouvait 
ni habiter le séminaire, ni donner cours, 
'ni diriger les élèves, ni veiller à la disci- 
pline. On partagea donc ces différentes 
attributions. Le 14 août, les collateurs 
de la fondation Jean Hallebaye, dont les 
revenus s'élevaient alors à 300 florins, 
confièrent entre autres à Romsée la 
chaire de liturgie et, le 2 septembre 
suivant, on lui remit la présidence effec- 
tive du séminaire et la direction des 



élèves. De Stoupy cessa d'être vicaire 
général en 1764, mais ne remplit point 
dans la suite ses fonctions de président. 
Romsée, au contraire, montra toujours 
la plus grande vigilance. Sous son admi- 
nistration, le nombredesélèvesaugmenta 
sensiblement et les études se maintinrent 
à une grande hauteur. Romsée enseigna 
aussi la théologie et, le 12 mai 1762, il 
présida la défense de thèses publiques 
sur cette matière. Il est auteur de 
différents traités. On trouvera ci-dessous 
une liste de ses ouvrages souvent réim- 
primés : 1. Praxis cdebrandi misàam, 
tum privatam , tum solemnem , juxta ritum 
romanum. Leodii, S. Bourguignon, 1762. 
Deux éditions de ce livre ont paru la 
même année, chez le même imprimeur. 
Chacune d'elles, comme les autres aussi 
du reste, est accompagnée d'une gravure 
représentant un autel. La Praxis a été 
réimprimée chez S. Bourguignon, en 
1768, 2 vol. in-16. J.-J. ïutot, 1770, 
2 vol. in-12. Balthazar Cajetan, à Colo- 
gne, 1772. Tutot, 1773, 3 vol. in-12. 
C. Plomteux, 1780, 4 t. in-12. L. De 
Villers, 1791, 3 vol. in-12. J. TVirth, 
Moguntiœ, 1811, un vol. in-8°. P.-J. 
Hanicq, 1838, Malines, 2 vol. in-8» et 
chez le même, en 1854, 3 vol. in-8°. 
Pour écrire cet ouvrage, Romsée a puisé 
aux meilleures sources. Il donne un 
résumé substantiel des décisions de 
l'Eglise et des travaux des grands 
maîtres qui les ont exposées et commen- 
tées. La science liturgique y est traitée 
d'une manière exacte et complète, dans 
un style facile et correct. Le tome 1er 
de l'édition publiée en 1838, chez 
Hanicq, à Malines, contient (p. 5 à 8) 
une vie anonyme de Romsée, en latin; 
elle a été rédigée par le chanoine 
Nicolas Henrotte ; le Journal historique 
et littéraire de Kersten (t. VIII, 1841, 
p. 501) en a donné un résumé eu 
français. — 2. De 1779 à 1804, 
il a paru, à Liège, o volumes in-12 1 ' 
de Romsée, portant comme faux-titre 
Opéra liturgica. Les quatre premiers 
tomes ont été imprimés par C. Plomteux 
et le cinquième par L. Devillers. Il 
existe aussi une autre édition de cet 
ouvrage, datée de 1791 à 1810, cinq 



9 3 9 



HOMSÉE — ROMUNDE 



940 



volumes in-] 2, dont les titres sont 
imprimés en rouge et en noir. Elle sort 
des presses de Devillers. Enfin, l'impri- 
meur Christian Bourguignon, ayant ra- 
cheté les droits des héritiers de Romsée 
sur les ouvrages liturgiques de cet 
auteur, fit paraître, en 1813, une nou- 
velle édition des Opéra liturgica. Les 
volumes de ces différentes collections 
portent, les titres suivants : les tomes I 
et II : Praxis celebrandi Missam ; le 
tome III : Praxis divini officii juxta 
ritum rcmanum; le tome IV : Sensus lit- 
teralis, moralis ac hisloricus rituum et 
caeremoniarum Missae, et le tome V : 
Collectio decretorum sacrée rituum congre- 
gationis. — 3. Rubric ce générales missa- 
rum solemnium et divinorum officiorum ex 
antiquioribus missalibus, variisque ritua- 
libus Ecclesia Leodiensis excerptae .... 
Leodii, C. Plomteux, 1769. Ce recueil 
a été édité par les soins de Romsée. — 
4. Rituale ecclesiœ leodiensis, jussu Caroli 
episcopi editum. C. Plomteux, Leodii, 
1782. Romsée travailla à cette édition 
de concert avec son collègue, Henri 
Lecart, professeur de théologie. On y 
trouve un exposé, succinct et exact, de la 
doctrine de l'Eglise sur l'administration 
des sacrements. — 5. Romsée s'estoccupé 
en outre de la reimpression de Missels et 
de Bréviaires, spécialement en usage 
dans le diocèse de Liège. — 6. En 1864, 
l'abbé Jean-Henri Hazé a fait paraître 
à Bruxelles, chez H. Goemaere, deux 
volumes in- S<> intitulés Institutions lit ur- 
gicce. Dans ce travail, l'œuvre de Romsée 
subsiste intégralement, quant au fond et 
quant au texte; seulement, de nom- 
breuses additions, nécessitées par de 
nouveaux décrets de la congrégation des 
rites, y ont été faites. — 7. La biblio- 
thèque de l'Université de Liège conserve 
parmi ses manuscrits (n° 1 1 72 àuSupplé- 
ment au catalogue) une copie d'un cours 
de Romsée, dont voici le titre : Pars 
secunda de Sucramentis dictata a doclis- 
simo Dno Romsay, prof essore publico in 
seminario leodiensi anno 1762. Atque a 
me GuUitlmo Alexandro Paquo Leodio 
tune scripta. ln-4^ de 782 pages. Il est 
à noter que Romsay est la prononcia- 



tion wallonne du nom du village de 
Romsée. 

Doué de beaucoup de mansuétude, 
et animé d'un grand esprit de charité 
chrétienne, Romsée se montrait géné- 
reux envers les pauvres. Ses différents 
ouvrages ont été, pendant plus d'un 
siècle, la base de l'éducation rituelle du 
clergé de plusieurs diocèses en Belgique 
et à l'étranger. Pendant les troubles 
suscités par la Révolution française, 
Romsée eut la douleur de voir fermer le 
séminaire. Se refusant énergiquement à 
prêter le serment constitutionnel, il prit 
le chemin de l'exil. Quand le calme fut 
rétabli, il rentra dans sa patrie. Mais, 
vieux et cassé, il acheva tristement ses 
jours dans la pauvreté et l'affliction. 
Il rendit encore quelques services à 
l'hôpital des hommes incurables, et c'est 
là que mourut ce vieillard, qui avait 
été l'une des lumières du séminaire de 
Liège. 

On trouve dans les Musa leodienses 
de 1758 diverses pièces, en prose ou en 
vers latins, composées par Bernard 
Romsée, de Beyne, élève du collège des 
Jésuites wallons. Peut-être ce jeune 
homme était-il parent de Toussaint- 
Joseph. 

Joseph Defrecheux. 

(Henrotte, Nicolas), Vie de Romsée, en latin, 
dans Praxm celebrandi Missam, etc. (Mechlinise, 
Hanicq, 1838), t. 1. p. 5-8. — Sur quelques pro- 
fesseurs distingués du séminaire de Liéçe, dans 
Journal historique et littéraire. Liège, Kersten, 
4841, p. 501. — Henri Del Vaux, Dictionnaire 
biographique de la province de Liège (Liège, 
F. Ôudart, 1845), p. 108.— Joseph Daris, Histoire 
du diocèse et de la principaïué de Liéoe, 1724- 
4852 (Liège, ve Verhoeven-Debeur, 1868), t. 1, 
p. 147. — Jos. Daris, Notices sur les églises du 
diocèse de Liège (Liège, Demarteau, 1871), t. IV, 
2' partie, p. 1Ô7 et 198. — Ch, Pollet, Histoire 
du diocèse de Liège (Liège, L. Grandmont-Don- 
ders, 1881), 2e édit.. t. II, p. 273. — de Theux, 
Bibliographie liégeoise, 2«édit. (Bruges, Desclée, 
1885), col. 590, 660 et 675. 

itoniti» de Sainte-Agathe. Voir 
Purs (J.-B). 

ko vit* lit: (Christophe vai). Voir 
Remunde (Christophe van). 

rononiie (Evrard vai). Voir Re- 
munde (Evrard van). 



TABLE ALPHABÉTIQUE DES NOTICES 



CONTENUES 



DANS LE DIX-NEUVIEME VOLUME 



BIOGRAPHIE NATIONALE 



AB ASSUMPTIOINE (Justus), éerivain ecclésias- 
tique. Voir Roger (Alexandre). — T. XIX, 
col. 687. 

ADRIAAN VAN ROOMEN, médecin. Voir Romain 
(Adrien). — T. XIX, col. 848-888. 

ADRIANUS ROM ANUS, médecin. Voir Romain 
(Adrien). —T. XIX, col. 848-888. 

AIRE (Robert d'), prévôt. Voir Robert d'Aire. 
— T. XIX, col. 408-410. 

ALTEN (Jeanne van), alias REYNGOUT, calli- 
graphe. Voir Reyngout (Jeanne van Alten, 
alias). — T. XIX, col. 205. 

ARDENNE (Remacle d'), écrivain. Voir Remacle 
de Florennes. — T. XIX, col. 8-11. 

ARNOLDUS PELARG1US ou DE REYGEK, 
jurisconsulte. Voir Reyger (Arnould de). — 
T. XIX, col. 193-195. 

ARRAS (Robert VII, seigneur de Béthune, 
avoué d'). Voir Robert VII, seigneur de Bé- 
thune. — T. XIX, col. 411-416. 

ARUNDINE (Joannes de), théologien et évêque. 
Voir Riedt {iean van). — T. XIX, col. 321 -322. 

ASSUMPTIONE (Justus Ab), écrivain ecclésias- 
tique. Voir Roger (Alexandre). — T. XIX, 
col. 687. 



BEAUVAIS (Rémi de), poète. Voir 
de Beauvais — T. XIX, col. 27-31. 



Rémi 



BEERINGEN (Rodolphe de), professeur. Voir 
Rodolphe de Beeringen. — T. XIX, col. 612- 
615. 

BEKEN (Petrus vander), théologien. Voir Rivj 
(Petrus de). — T. XIX, col. 387-596. 

BERLEGEM (baron de), homme politique. Voir 
Rodriguez d'Evora ij Vega (Charles-Joseph- 
Marie-Ghislain). — T. XIX. col. 626-629. 

BETHUNE(Robert III, comte de Flandre, dit de). 
Voir Robert III, comte de Flandre. — T. XIX, 
col. 445-462. 

BETHUNE (Robert VII, seigneur de), avoué 
d'Arras. Xo'ir Robert VU, seigneur de Béthune. 
— T. XIX, col. 411-416. 

BOESBEEK (comte Louis-François-Paul-Marie- 
Joseph de Robiano), littérateur. Voir Robiano 
(comte Louis- François- Paul-Marie- Josephde;. 

— T. XIX, col. 537-538. 

BROUXELLE (Roland de), horloger. Voir 
Roland de Rrouxelle. — T. XIX, col. 818. 

Bi.UGES (Robert de), bienheureux. Voir Robert 
de Bruges. —T. XIX, col. 416-422. 

BRUGES (Rodolphe de), astronome. Voir Ro- 
dolphe de Bruges. — T. XIX, col. 6)5- 
616. 

BRUXELLb. (Holand de), horloger. Voir Roland 
de Brouxelle. — T. XIX, col. 818. 



CAMBRAI (Rogeret de), chansonnier. Voir 
Rogeret de Cambrai. — T. XIX, col. «88-689. 



943 



TABLE ALPHABÉTIQUE DES NOTICES. 



944 



CAPELLE (Richard de), XX e prévôt de la collé- 
giale de Notre-Dame à Bruges. Voir Richard 
de Capelle. — T. XIX, col. "249-250. 

CASSEE (Robert de Flandre, sire de). Voir 
Robert de Flandre. - T. XIX, col. 463-475. 

CHRISTOPHE VAN REMUNDE, REMUND, 
REMONDE, ROMUNDE, ROMUNDT ou RU- 
REMUND, imprimeur. Voir Remunde (Chris- 
tophe van). — T. XIX, col. 33-40. 

CLARY(Jean, bâtard DE RENTY, seigneur de), 
homme de guerre. Voir Renty (Jean, bâtard 
de). —T. XIX, col. 143-145. 

CoURTENAY (Robert de), empereur. Voir 
Robert de Courtenay. — T. XIX, col. 422-425. 

r> 

D1ERICX (Adrien), peintre. Voir Rodriguez 

(Adrien). — T. XIX, col. 624-625. 
DOUAI (Robert de), médecin. Voir Robert 

de Douai. — T. XIX, col. 425-426. 
DU ROEULX (Jean, comte), homme politique. 

Voir Roeulx (Jean, comte de ou du). — 

T. XIX, col. 668-679. 

ENDHOVEN (Christophe van), imprimeur. Voir 

Remunde (Christophe van). — T. XIX, 

col. 35-JO. 
ENDOV1ANUS (Melchior), imprimeur.— T. XIX, 

col. 40. 
ENDOVIENSIS (Chistophe), imprimeur. Voir 

Remunde (Christophe van). — T. XIX, 

col. 35-40. 
ENDOY1N1 (Christophe), imprimeur. Voir Re- 

munde (Christophe van).— T. XIX, col- 35-40. 
ENDOV1US (Christophe), imprimeur. Voir 

Remunie (Christophe van). — T. XIX, col. 55- 

40. 
EYORA Y VEGA (Charles-Joseph-Marie-Ghis- 

lain Rodriguez d'), homme politique. Voir 

Rodriguez d'Evora y Vega (Charles-Joseph- 

Marie-Ghislain). — T. XIX, col. 626-629. 
EYNHOVEN (Christophe van), imprimeur. Voir 

Remunde (Christophe van). — T. XIX, 

col. 35-40. 
EYNTHOUT (Joachim ROELANDTS, seigneur 

d'), médecin. Voir Roelanits (Joachim). — 
T. XIX, col. 64ô. 

F 

FAUQUEMONT (Renaud, seigneur de). Voir 
Renaud, seigneur de Fauquemont. — T. XIX, 
col. 78-87. 



FLANDRE (Robert l" de), comte de Flandre. 

Voir Robert /" de Flandre. — T. XIX, 

col. 426-437. 
FLANDRE (Roben II de), comte de Flandre. 

Voir Robert II de Flandre. — T. XIX, 

col. 437-445. 
FLANDRE (Robert III, comte de). Voir 

Robert III, comte de Flandre. — T. XIX, 

col. 445-462. 
FLANDRE (Robert de), sire de Cassel. Voir 

Robert de Flandre. — T. XIX, col. 463-473. 
FLANDRE (Robert de), musicien. Voir Robert 

de Flandre. — T. XIX, col. 474. 
FLORENNES (Remacle de), écrivain. Voir 

Remacle de Florennes. — T. XIX, col. 8-H. 
FORTIUS RINGELBERGIUS (Joachimus). Voir 

Ringelberg (Joachim Sterck van). — T. XIX, 

col. 346-359. 
FRANCE (Robert de), empereur. Voir Robert 

de Courtenay. — T. XIX, col 422-425. 

Gi 

GRUSSET (Jean), dit RICHARDOT, homme 
d'Etat. Voir Richardot (Jean Grusset, dit). — 
T. XIX, col. 274-280. 

H 

HAINAUT (Renaud, comte de). Voir Renaud. 
HAINAUT (Richildede). Voir Richilde, comtesse 

de Hainaut. 
HUY (Renier de), sculpteur. Voir Renier de Huy. 

— T. XIX, col. 1I2-H5. 



JACQUES DE SAVOIE, comte de Romont, 
homme de guerre. Voir Romont (Jacques 
de Savoie, comte de). — T. XIX, col. 928-937. 

JEAN III tiE RENESSE, homme de guerre. 
Voir Renesse (Jean III de). — T. XIX, 
col. 101 104. 

JERUSALEM (Robert de), comte de Flandre. 
Voir Robert II de Flandre. — T. XIX, 
col. 457-445. 

JOACHIMUS FORTIUS RINGELBERGIUS, écri- 
vain, Voir Ringelberg (Joachim Sterck van). 
— T. XIX, col. 346-359. 

JOANNES DE ARUND1NE, théologien et évêque. 
Voir Riedt (Jean van). — T. XIX, col. 521- 
522. 

JUSTUS AB ASSUMPTIONE, écrivain ecclé- 
siastique. Voir Roger (Alexandre). T. XIX, 
col. 687. 



945 



TABLE ALPHABÉTIQUE DES NOTICES. 



916 



L'ESCOUT- SAINT - MAIN ( François -Joseph 
DE ROBLES, seigneur de), évêque d'Ypres. 
Voir Eobles (François-Joseph de). —T. XIX, 
col. 548-350. 

LE VERRIER (Rigaull}, peintre verrier. Voir 
Rigault le Verrier. — T. XIX, col. 336 537. 

LIEGE (Maître Kobert de), évêque de Veszprim. 
Voir Robert de Liège (Maître).— T. XIX, 
col. 474479. 

LIÈGE (Rodolphe de), mathématicien. Voir 
Rodolphe de Liège. — T. XIX, col. 616-617. 

LINTERMANS (Frédéric -Jean -François RO- 
BEKTI-), ingénieur en chef, directeur des 
mines. Voir Roberti-Lintermans (Frédéric- 
Jean-François). — T. XIX, col. 513-515. 

LISON DE RUMBISE (André-Jacques), écrivain. 
Voir Rombise (André-Jacques Lison de). — 
T. XIX, col. 907-908. 

LOMBEKE (Guillaume van), peintre. Voir 
Ritsere (Guillaume de). — T. XIX, col. 563- 
365. 

m: 

METS (Françoise -Jeanne RIDDERBOSCH, 
épouse de), artiste gantoise. Voir Ridder- 
bosch (Françoise-Jeanne). —T. XIX, col. 318- 
319. 

IV 

NAMUR (Robert de), empereur. Voir Robert 
de Gourtenay. — T. XIX, col. 422 425. 

NAMUR (Robert I" de), comte. Voir Robert l eT 
de Namur. — T. XIX, col 479. 

NAMUR (Robert II de), comte. Voir Robert II 
de Namur. — T. XIX, col. 480. 

NASSAU (René de), prince d'Orange, gouverneur 
général (Stadhouder) des pays de Hollande, 
Zélande ... Voir René de Nassau. — T. XIX, 
col. 89-93. 

o 

ORANGE (René DE NASSAU, prince d'), gou- 
verneur général (Stadhouder) des pays de 
Hollande, Zélande ... Voir René de Nassau. 
— T. XIX, col. 89-93. 

OSSANAEUS (Richard), jurisconsulte. Voir 
Richard (Jean). — T. XIX, col. 268-269. 



PATHIE (Maître Roger ou Rogier), organiste et 
compositeur. Voir Rogier Palhie. — T. XIX, 
col. 690-692. 



PELARGIUS (Amoldus), jurisconsulte. Voir 
Reyger (Arnoul de) — T. XIX, col. 193-195. 

PHILOPPOPOLI (Renier DE TRITH, duc de), 
croisé. Voir Renier de Trilh. — T. XIX, 
col. 119-123. 

R, 

RASIER (Théodore de), orfèvre. Voir Rogiers 

(Théodore). — T. XIX, col. 813-815. 
RASlKRES ( I héodore de), orfèvre. Voir Rogiers 

(Théodore). — T. XIX, col. 813-813. 
RAWAERD (Jacques), jurisconsulte. Voir Rey- 

vaert (Jacques). — T. XIX, col 238-242. 
REGINELA (Sainte). Voir Renilde (Sainte). — 

T. XIX, col. 126-128. 
REINGAULT (Jacques), homme politique. Voir 

Reingout (Jacques). — T. XIX, col. 1-4. 
REINGOUD (Jacques), homme politique. Voir 

Reingout (Jacques). — T. XIX, col. 1-f. 
REINGOUT (Jacques), REINGOUD ou Rtl.N- 

GAULT, homme politique. — T. XIX, col. 1-4. 
REIVAERT (Jacques), juiisconsulte. Voir Rey- 

vaert (Jacques). — T. XIX, col. 2:8-212. 
REIVART (Jacques), jurisconsulte. Voir Rey- 

taert (Jacques). — T. XIX, col. 238-212. 
REKENDAELE (François van), archiviste. — 

T. XIX, col. 4. 
REKENDAELE (Jean-Bonaventure \ar), poète 

flamand. — T. XIX, col. 4. 
REKEnDAELE (Louis-François van), avocat 

près du Grand Gonseil de Malines. — I'. XIX, 

col. 4. 
REM (Gaspard) ou REMS, peintre. — T. XIX, 

col. 5. 
REMAGLE (Saint), évêque de Tongres. — 

T. XIX, col. 6-8. 
REMACLE DE FLORENNES ou D'ARDENNF, 

écrivain. — T. XIX, col. 8-11. 
REMAGLE (Laurent-Jose[ h), instituteur. — 

T. XIX, col. 11-12. 
REMAGLE (.Nicolas-Antoine-Joseph), littérateur. 

— T. XIX, col. 1213. 
REMAUT (Pierre-Joseph), peintre. — T. XIX, 

col. 15. 
REMBERT (Saint) ou 1UMBEUT, archevêque 

d'Hambourg-Bième. — T. XIX, col. 16-20. 
RKMBRY (Aimé-Louis-Fidèle), historien. — 

T. XIX, col. 21-22. 
REMEEUS (David), peintre. — T. XIX, col. 22- 

24. 
REMEEUS (Jean), peintre. — T. XIX, col. 21-23. 
REMES (Gharles), peintre. — T. XIX, col. 25. 
REMr S (Constantin), poète latin et flamand. — 

T. XIX, col. 25-26. 
REMI DE BEAUVA1S, poète. — T. XIX, 

col. 27-31. 



947 



TABLE ALPHABÉTIQUE DES NOTICES. 



948 



REMuNDE (Christophe van), imprimeur. Voir 

Remunde (Christophe van). — T. XIX, col. 

35-40. 
REMoNT (Julien-Etienne), architecte — T. XIX, 

col. 51-34. 
REMOORTERE (Guillaume - Eugène - Adolphe 

van), officier de cavalerie.— T. XIX, col. 34-35. 
REMS (Gaspard), peintre. Voir Rem (Gaspard). 

— T. XIX, col. 3. 

REMUND (Christophe van), imprimeur. Voir 
Remunde (Christophe van).— T. XIX, col. 35- 
40. 

REMUNDE (Christophe van), van REMUND, van 
REMONDE, vau RUMUNDE, van ROMUNDT, 
van RUREMUND.dit aussi ENDOVINI, ENDO- 
V1ENSIS, END0V1US, ENDHOVEN ou EYN- 
HOVEN, imprimeur. — T. XIX, col. 35-40. 

REMUNDE (Evrard van) aussi van ROMUNDE, 
van RORMUNDE ou van ROURMONDE, 
peintre. — T. XIX. col. 41. 

REMUNDE (Hansken van), imprimeur. — 
T. XIX, col. 39. 

REMUNDE (Jean I er van), imprimeur. — T. XIX, 
col.38-39. 

REMUNDE (Jean II van), imprimeur. — T. XIX, 
col. 59-40. 

REMY (Henri), littérateur. — T. XIX, col. 41. 

RENARD (Bruno), architecte. — T. XIX, 
col. 42-43. 

RENAUD ^runo-Jeaii-Bapliste-Joseph), mili- 
taire, écrivait) et homme politique. — T. XIX, 
col. 45-51. 

RENARD (Eugène-Laurent), publiciste et pro- 
fesseur. — T. XIX, col. 51-59. 

RENARD (Jean), philosophe. — T. XIX, col. 59- 
00. 

RENARD (Jean-Baptiste), écrivain. — T. XIX, 
col. 60-62. 

RENARD (Jean-Georges-Lucien), ingénieur. — 
T. XIX, col. 62-66. 

RENARD (Jean-Mathieu), fonctionnaire poli- 
tique. — T. XIX, col. 66-67. 

RENARD (Simon), chevalier, diplomate et 
homme d'Etat. — T. XIX, col. 67-75. 

RENARDY (Henri-Joseph- Nicolas), peintre. — 
T. XIX, col. 75-78. 

RENAUD, seigneur de Fauquemont. — T. XIX, 
col. 78-87. 

RENAUD, comte de Hainaut. — T. XIX, col. 87. 

RENAUDlERb, (Emiland-Xavier), professeur de 
sciences commerciales. — T. XIX, col. 87-88. 

RENE DE NASSAU, prince d'Orange, gouver- 
veur général (Stadhouder) des pays de Hol- 
lande, Zélande ... — T. XIX, col. 89-93. 

RENÈKIN (Nicolas) ou RENNEKIN, organiste. 

— T. XIX, col. 05-91. 



RENER1 (Henri), philosophe cartésien. — 

— T. XIX, col. 94-96. 

RENESSE (Jean III de), homme de guerre. — 

T. XIX, col. 101-104. 
RENESSE-BREIDBACH (Clément-Wenceslas- 

François-Charles-Cunégonde-Constantin-Jean- 

Népomucène, comte de), homme politique, 

numismate et archéologue. — T. XIX, col. 96- 

100. 
RENESSE-BREIDBACH (comte Ludolphe- 

Charles-François de), homme politique. — 

T. XIX, col. 104-105. 
RENETTE (Charles de), homme de guerre. — 

T. XIX, col. 105-107. 
RENICHON (Michel de), curé et conspirateur. 

— T. XIX, col. 107-111. 

RENIER DE HUY, sculpteur. — T. XIX, 

col. 112-115. 
RENIER, moine de SAINT-JACQUES, à Liège. 

— T. XIX, col. 115-116. 

RENIER, moine de SAINT-LAURENT, a Liège. 

— T. XIX, col. H6-H8. 

RENIER, écolàtre de TONGRES. — T. XIX, 

col. 118-119. 
RENIER DE TR1TH ou TRIT, croisé, duc de 

Philoppopoli. — T. XIX, col. 119-123. 
RENIER (Adrien), miniaturiste. — T. XIX, 

col. 123. 
RENIER (Alix), peintre et littérateur.— T. XIX, 

col. 123-124. 
RENIER (Pierre-Jean), littérateur flamand. — 

T. XIX, col. 124-126. 
REN1LDE (Sainte), RENULA, REGINELA ou 

RENILDIS. — T. XIX, col. 126-128. 
RENILDIS (Sainte). Voir Remlde (Sainte). — 

T. XIX, col. 126-128. 
RENNEKIN (Nicolas), organiste. Voir Renekin 

(Nicolas). — T. XIX, col. 93-94. 
RENNOlK (François-Joseph), littérateur. — 

T. XIX, col. 129-130. 
RENOTTE (Henri), organiste. — T. XIX, 

col. 130. 
RE>OZ (Jacques-Barthelemy), architecte. — 

T. XIX, col 131-135. 
RENOZ (Jacques-Joseph Richard), publiciste et 

industriel. —T. XIX, col. 135-137. 
RENS (François), littérateur flamand. —T. XIX, 

col. 137-159. 
RENS (Hippolyte), fonctionnaire et poète. — 

T. XIX, col. 139. 
RENS (Liévin-Charles), médecin. — T. XIX, 

col. 139-140. 
RENTERGHEM (A.-F.-G. van), poète flamand. 

— T. XIX, col. 142-145. 
RENTERGHEM (Barthélémy de), comptable. — 

T. XIX, col. 143. 



949 



TABLE ALPHABÉTIQUE DES NOTICES. 



930 



RENSON (Pierre), poète liégeois — T. XIX, 

col. 140-142. 
RENTY (Jean, bâtard de), seigneur de Gary. 

homme de guerre. — T. XIX, col. 143-145. 
RENTY (Oudart de), homme de guerre. — 

T. XIX, col. 145-147. 
RENULA (Sainte). Voir Renilde (Sainte). — 

T. XIX, col. 126-128. 
REQUKSENS Y ZUN1GA (Don Luis de), grand 

commandeur de Castille. — T. XIX, col. 148- 

154. 
RESCIUS (Rutger), vulgo RESSEN, helléniste 

et imprimeur. — T. XIX, col. 153-160. 
RESEN (Peregrin), peintre. — T. XIX, col. 160- 

161. 
RESEN (Renier), peintre. — T. XIX, col. 161. 
RESIGNATUS, évéque de Tongres. — T. XIX, 

col. 161-162. 
RËSIMONT (Jean de), moine. — T. XIX, 

col. 162-163. 
RESSEN (Rutger), helléniste et imprimeur. 
' Voir Rescius (Rutger). — T. XIX, col. 155- 

160. 
REST (Jean-François vander), administrateur. 

— T. XIX, col. 163-164. 

REST (Lambert-François-Jean vander), fonc- 
tionnaire. — T. XIX, col. 164-165. 

RESTEAU (Benjamin-François-Joseph), juris- 
consulte. - T. XIX, col. 165-166. 

RESTELEU (Pierre-Joseph), prédicateur. — 
T. XIX, col. 166-167. 

RETSIN (Auguste-Bernard), docteur en méde- 
cine). — T. XIX, col. 167-168. 

RETSIN (François-Joseph), mathématicien. — 
T. XIX, col. 168-171. 

REUBENS (Pierre), orfèvre. — T. XIX, col. 171. 

REUILLE (Abraham), théologien. — T. XIX, 
col. 171. 

REUILLE (Jules), peintre. — T. XIX. col. 171- 
172. 

REUL (Chrétien-Léonard-Constant- François- 
Xavier de), romancier, traducteur — T. XIX, 
col. 172-176. 

REUL (Théodore-Lambert-François de), fonc- 
tionnaire. — T. XIX, col. 176-177. 

REULX, REUX ou KOEULX (Anselme de), 
musicien. — T. XIX, col. 177. 

REULX (Joseph de), théologien. — T. XIX, 
col. 178. 

REUME (Auguste-Joseph de), militaire, biblio- 
phile, bibliographe. — T. XIX, col. 178- 
182. 

REUME (Pierre-Joseph de), officier de cavalerie. 

— T. XIX, col. 182-183. 

REUSMES (Norbert de), orateur sacré. — 
T. XIX, col. 183 184. 



REUSS (Pierre) ou DE REUSS, avocat au 
Conseil Souverain de Brabant. — T. XIX, 
col. 184-186. 

REUTER (Jean), jésuite, écrivain ecclésiastique. 

— T. XIX, col. 186-188. 

REUX (Anselme de), musicien. Voir Reulx. — 

T. XIX, col. 177. 
REVART (Jacques), jurisconsulte. Voir Reyvaert 

(Jacques), jurisconsulte. — T. XIX, col. 238- 

242. 
REY (Henri-Joseph), industriel et philanthrope. 

— T. XIX, col. 188-190. 

REYDAMS (Henri) ou RYDAMS, fabricant de 
tapisseries. — T. XIX, col. 190-191. 

REYDAMS (Jacques-Ignace), fabricant de tapis- 
series. - T. XIX, col. 193. 

REYGER (Arnoulde), ARNOLDUS DE REYGËR, 
ou ARNOLDUS PELARMUS, jurisconsulte. 

— T. XIX, col. 193-195. 

REYLOF (Alipe), écrivain ecclésiastique. — 

T. XIX. col. 195. 
REYLOF (François-Lié\in), musicien.— T. XIX, 

col. 196-197. 
REYLOF (Olivier, baron de), poète latin. — 

T. XIX, col. 197-199. 
REYMARIUS (Augustin), humaniste. — T. XIX, 

col. 199 200. 
REYN (Jean de), peintre. —T. XIX, col. 200- 

201. 
REYNAX, famille de maîtres charpentiers. — 

T. XIX, col. 201-204. 
REYNAX (Maximilieu I), maître charpentier. 

— T. XIX, col. 202. 

REYNAX (Maximilien II), maitre charpentier. 

— T. XIX, col. 202. 

REYNAX (Maximilien lli), géomètre juré. — 

T. XIX, col -202-201. 
REYNAX (Pierre II), maitre charpentier. — 

T. XIX, col. 202. 
REYNGOUT (Jeanne VAN ALTEN, alias), calli- 

graphe. — T. XIX, col. 205. 
REYNIER (Augustin-Benoit), littérateur. — 

T. XIX, col. 206-216. 
REYNIER (Pierre), bachelier en théologie. — 

T. XIX, col. 217. 
REYNIERS (Adrien), enlumineur. — T. XIX, 

col. 217-218. 
REYNT1ENS (Nicolas-Jean-Ghislain), publiciste 

et homme politique. — T. XIX, col. 218- 

224. 
| REYNTKENS (Jean-Baudouin), horticulteur. — 

T. XIX, col. 224-226. 
REYPHINS (Louis-Augustin), homme d'Etat. — 

T. XIX, col. 226-228. 
REYS (Jean), chanoine régulier. — T. XIX, 

col. 229. 



931 



TABLE ALPHABÉTIQUE DES NOTICES. 



952 



REYSSCHOOT (Anne-Marie van), peintre. — 

T. XIX, col. 230. 
REYSSCHOOï (Euimanuel-Pierre-rTançoisvan), 

peintre. — T. XIX, col. 250-452. 
REYSSCHOOT (Jean- Baptiste-Emmanuel van), 

peintre. — T. XIX, col. 232. 
REYSSCHOOT (Pierre-Jean van), peintre de 

portraits. — T. XIX. col. 232-234. 
REYSSCHOOT (Pierre- Norbert van), peintre et 

professeur d'architecture —T. XIX, col. 255- 

257. 
REYTTER (Thomas-Joseph) , intendant militaire. 

-T. XIX, col. 238. 
REYVAERT (Jacques), REIVAERT, REIVART, 

REVART, RjEVARDUS ou RAWAERD, juris- 
consulte. — T. XIX, col. 238-242. 
RHEM (Rémi van), peintre.— T. XIX. col. 243. 
RHINUS (Thomas), orateur. Voir Rinus 

(Thomas). — T. XIX, col 559-560. 
RHO (Joseph de), poète flamand. — T. XIX, 

col. 245-244. 
RHOD1US (Adrien), médecin. Voir Rodius 

(Adrien). — T. XIX, col. 602-605. 
RHYNE (Thomas vanden), orateur. Voir Rinus 

(Thomas). — T. XIX, col. 359-560. 
R1BALTIUS (Louis), chanoine. — T. XIX, 

col. 244-245. 
R1BEMONT (Eustache de), chevalier. — T. XIX, 

col. 245-246. 
RICCIAFORTO(Jean), musicien. Voir Richafort 

(Jean). — T. XIX, col. 246-248. 
RICHAFORT (Jean), RICHEFORT ou RICCIA- 

FORTO, musicien. — T. XIX, col. 246- 

248. 
R1CHAIR, moine de Gembloux. — T. XIX, 

col. 248. 
RICHAIkE, évêque deTongres. Voir Richer. — 

T. XIX, col. 2*8-292. 
RICHARD DE CAPELLE, XX e prévôt de la 

collégiale de Notre-Dame à Bruges. — T. XIX, 

col. 249-250. 
RICHARD, comte de HAINAUT. Voir Richer. 

— T. XIX, col. 288. 
RICHARD DE SAINT-VANNES, réformateur. — 

T. XIX, col. 251-267. 
RICHARD (Balthasar), musicien. — T. XIX, 

col. 267-268. 
RICHARD (François), horloger. — T. XIX, 

col. 268. 
RICHARD (Jean), RICHARDS, RICHARDUS 

OSSANAEUS, jurisconsulte. — T. XIX, 

col. 268-269. 
RICHARDOT (François), orateur, évêque 

d'Arras. — T. XIX, col. 269-275. 
RICHARDOT (Jacques), sculpteur-faïencier. — 

T. XIX, col. 273-274. 



RICHARDOT (Jean GRUSSET dit), homme 

d'Etat. - T. XIX, col. 274-280. 
RlCHAnDoT (Jean), évêque et diplomate. — 

T. XIX, col. 280-282. 
RICHARDOT (Pierre), abbé d'Echternach. — 

T. XIX, col. 282-285. 
RICHARDS (Jean), jurisconsulte. Voir Richard 

(Jean). — XIX, col. 268-269. 
RICHARDUS OSSANAEUS, jurisconsulte. Voir 

Richard (Jean). —T. XIX, col. 268-269. 
RICHARDUS DE RIVO, dominicain. — T. XIX, 

col. 284. 
RICHARIUS ou RICHER, évêque de ToDgres. 

Voir Richer. — T. XIX, col. 288-292. 
RICHART (Nicolas), théologien et canoniste. — 

T. XIX, col. 284-286. 
RICHEBOURG (Jacques de), philologue. — 

T. XIX, col. 286 287. 
RICHER ou RICHARD, comte de Hainaut. — 

T. XIX, col. 288. 
RICHER, RICHARIUS ou RICHAIRE, évêque 

de Tongres. — T. XIX, col. 288-292. 
RICHEFORT (Jean), musicien. Voir Richafort 

(Jean). — T. XIX, col. 246-248. 
R1CHEL (Paul de), architecte. Voir Rickel 

(Paul de). — T. XIX, col. 501. 
RICHER, moine de Waulsort. — T. XIX, 

col. 292-293. 
R1CH1LDE, comtesse de Hainaut. — T. XIX, 

col. 293-500. 
RICKEL (Paul de) ou RICHEL, architecte. — 

T. XIX, col. 501. 
RICO (Jean-Joseph), missionnaire. — T. XIX, 

col. 501-502. 
R1CQUAERT (C), écrivain ecclésiastique. — 

T. XIX, col. 505. 
RICQUAERT (Guillaume), écrivain ecclésias- 
tique. — T. XIX, col. 305. 
RICQUAERT (Jean-François), prêtre catholique. 

- T. XIX, col. 305-304. 

RICQUART (Maître), sculpteur. — T. XIX, 

col. 304-505. 
RICQUIER (lou'is-F.-J.), peintre. — T. XIX, 

col. 505-306. 
RICTRUDE (Sainte). — T. XIX, col. 306-311. 
RIDDER (Charles- Barthélémy de), historien. — 

T. XIX, col. 311-514. 
RIDDER (Gustave-Nicolas-Joseph de), ingénieur. 

— T. XIX, col. 514-518. 

RIDDER (J. de), maître d'école. — T. XIX, 

col. 518 
R1DDERBOSCH (Françoise-Jeanne), épouse de 

Mets, artiste gantoise. — T. XIX, col. 518- 

519. 
RIDDERBOSCH (J.), poète. — T. XIX, col. 519- 

520. 



953 



TABLE ALPHABÉTIQUE DES NOTICES. 



95 i 



RIEBEKE (Adrien de), bibliothécaire et héraut l 

d'armes. —T. XIX, col. 320-321. 
RIEDT (Jean van) ou Joannes DK ARUND1NE, j 

théologien et évêque. — T. XIX, col. 521-322. 
RIEKEN (Henri-Christophe), médecin. — T. XIX, 

col. 322-325. 
R1ELE (Rombaut vanden), chroniqueur. — 

T. XIX, col. 525-326. 
RIEMSLAGH (Félicien-Prudent), médecin. — 

T. XIX, col. 526. 
RlËSSE (François-Charles), homme de guerre. 

— T. XIX, col. 526-330. 
RIET (Jean van), écrivain flamand. — T. XIX, 

col. 350. 
R1ETMAKERS (Hubert), médecin. — T. XIX, 

col. 351-552. 
RIGA (François), compositeur de musique. — 

T. XIX, col. 332-553. 
RIGA (Jean), peintre. — T. XIX, col. 35i. 
RIGA (N.-J.), peintre. — T. XIX, col. 334-555. 
R1GANO (Pierre-François-Louis), homme de 

guerre. — T. XIX, col. 555-356. 
RIGAULT LE VERRIER, peintre verrier. — 

T. XIX, col. 556-557. 
RIGHERMAN (Antoine), religieux. — T. XIX, 

col. 557-558. 
RIGOUTS (Charles), pharmacien. — T. XIX, 

col. 558-559. 
RIGOUTS (Éloi), théologien. — T. XIX, col. 559- 

540. 
RIGOUTS (François-Joseph), pharmacien, bota- 
niste, etc. — T. XIX, col. 340-3 42. 
R1KE (Gérard de), orfèvre. — T. XIX, col. 542- 

345. 
RILLAER (Jean van) ou RILLAERT, peintre et 

graveur. — T. XIX, col. 545-544. 
RILLAER (Jean), aussi RILLAERT, le Jeune, 

peintre. — T. XIX, col. 544, 

RILLAERT (Jean van), peintre et graveur. Voir 

Rillaer (Jean van). — T. XIX, col. 545-544. 

RILLAERT (Jean), le Jeune, peintre. Voir 

Jean Rillaer, le Jeune. — T. XIX, col. 544. 

RIMBAUT (Hippolyte), professeur, littérateur. 

— T. XIX, col. 544-515. 

RIMBAUT (Théophile), instituteur. — T. XIX, 

col. 545. 
RIMBERT (Saint), archevêque. Voir Saint Rem- 

bert. — T. XIX, col. 16-20. 
R1NCKENS (Gaspard), écrivain ecclésiastique. 

— T. XIX, col. 545-546. 
RINGELBERG (Joachim STERCK van) ou VAN 

RINGELBER(,H, aussi JOACHIMUS FOR- 
TIUS RINGELBERGlUS, écrivain. —T. XIX, 
col. 546-359. 
RINUS (Thomas), RHINUS, VANDËN RHYNE, 
orateur. — T. XIX, col. 559-560. 



RIT (Jean-Frédéric vander), architecte. — 

T. XIX, col. 560-565. 
RITS (Joseph-Henri), pédagogue. — T. XIX, 

col. 5(55. 
K1TSERE (Guillaume de) ou RYTSERE, ou 

Guillaume van LOMBEKE , peintre . — 

T. XIX, col. 363-363. 
RITTE (Joseph-Dominique), chansonnier. — 

T. XIX, col. 366-368. 
RITTltSGHAUSEN (Maurice), homme politique 

et publiciste. — T. XIX, col. 568-571. 
RITZEN (Pierre-Joseph), écrivain. — T. XIX, 

col. 572-576. 
RIVE (Théodore de), professeur, écrivain péda- 
gogique. — T. XIX, col. 576. 
RIVIERE (vander), famille de peintres. — 

— T. XIX, col. 378-582. 

RIVIERE (Georges I er ou JOORIS vander), 

peintre. — T. XIX, col. 570-580. 
RIVIÈRE (Georges 11 vander), peintre. — 

T. XIX, col. 581-382. 
RIVIERE (Gilles vander), sculpteur. — T. XIX, 

col. 577-578. 
RIVIERE (Jean I" vander), peintre. — T. XIX, 

col. 578. 
RIVIERE (Jean 11 vander), peintre. — T. XIX, 

col. 581. 
RIVIERE (Liévin I er vander), peintre. — T. XIX, 

col. 578-579. 
RIVIERE (Liévin II vander), peintre. — T. XIX, 

col. 581. 
R1VIEREN (Eustache van) ou de ZILHEMIS, 

écrivain ecclésiastique. — T. XIX, col. 382-583. 
RIVIhREN (Jean van), écrivain. Voir Rivius 

(Jean). — T. XIX, col. 383-386. 
RIVIUS (Jean), ou VAN RIVIEREN, écrivain. 

— T. XIX, col. 385-586. 

RIVIUS (Joseph), écrivain ecclésiastique. — 

T. XIX, col. 386. 
RIVIUS (Lucas), écrivain et imprimeur. — 

T. XIX, col. 387. 
! RIVO (Petrus de), ou VANDER BEKEN, théolo- 
gien. — T. XIX, col. 387-39(5. 
RIVO (Richardusde), dominicain. Voir Rkhor- 

dus de Rivo. — T. XIX, col. 281. 
ROBAEYS (Charles- Louis), littérateur. — 

T. XIX, col. 396. 
ROBASTIE (Bernard), curé. — T. XIX, col. 59C- 

597. 
ROBAULX DE SOUMOY (Aimé-Louis- Philemon 

de), jurisconsulte et histoiien. — T. XIX, 

col. 597-598. 
ROBAUlX (Alexandre de), homme politique. 

— T. XIX. col. 508-400. 
ROBBE (Louis-Marie- Dominique), homme de loi, 

peintre. —T. XIX, col. 400-406. 



955 



TABLE ALPHABÉTIQUE DES NOTICES. 



956 



ROBBERECHTS (André), violoniste. — T. XIX, 

col. 406-407. 
ROBERSART (Alexis-Joseph-Conslant Robert, 

comte de), chevalier de Malte. — T. XIX, 

col. 407-408. 
ROBERT d'AIRE, prévôt d'Aire. — T. XIX, 

col. 408 410. 
ROBERT VU, seigneur DE BETHUNE, avoué 

dWrras. — T. XIX, col. 411-416. 
ROBERT DE BRUGES (bienheureux), premier 

abbé des Dunes. — T. XIX, col. 416-122. 
ROBERT DE COURTENAY, ROBERT DE 

FRANCE ou ROBERT DE NAMUR, empereur. 

— T. XIX, col. 422-423. 

ROBERT DE DOUAI, médecin. — T. XIX, 

col 425 42.). 
ROBERT 1 er DE FLANDRE, dit le Frison, 

comte de Flandre. — T. XIX, col. 426- 

457. 
ROBERT II DE FLANDRE ou ROBERT DE 

JERUSALEM, comte de Flandre. — T. XIX, 

col. 457-445. 
ROBERT III, comte DE FLANDRE, dit de Bé- 

thune. — T. XIX, col. 445-462. 
ROBERT DE FLANDRE, sire de Cassel. — 

T. XIX, col. 463-475. 
ROBERT DE FLANDRE, musicien. — T. XIX, 

col. 474. 
ROBERT DE FRANCE, empereur. Voir Robert 

de Courtenay. — T. XIX, col. 422-425. 
ROBERT DE JERUSALEM, comte de FlanJre. 

Voir Robert II de Flandre — T. XIX, 

col. 457-445. 
ROBERT DE LIEGE (Maître), évêque de Vesz- 

prim, dit aussi KUDPERT, RUPERT et 

MAG1STER RoBERTUS LEODIENSIS. — 

T. XIX, col. 474-479. 
ROBERT DÉ NAMUR, empereur. Voir Robert 

de Courtenay. — T. XiX, col. 422-425. 
ROBERT 1 er DE NAMUR, comte — T. XIX, 

col. 479. 
ROBERT II DE NAMUR, comte. — T. XIX, 

col. 480. 
ROBERT DE STAVELOT, moine. — T. XIX, 

col. 480-482. 
ROBERT DE THOUROT1E, évoque de Liège. 

— T. XIX, col. 482-483. 

ROBERT DE VALENCIENNES, miniaturiste. — 
T. XIX, col. 486. 

ROBERT (Alexandre -Nestor -Nicolas) peintre 
d'histoire et de portraits. — T. XIX, col. 486- 
490. 

ROBERT, comte de RORERSART ( Alexis - 
Joseph-Constant), chevalier de Malte. Voir 
Robersart (Alexis- Joseph-Constant Robert, 
comte de). — T. XIX, col. 407-408. 



ROBERT (Charles- Dominique), docteur en mé- 
decine. — T. XIX, col. 490. 

RORERT (Christophe), professeur de droit. — 
T. XIX, col. 490-496. 

RORERT (Etienne-Gaspard), dit ROBERTSON, 
physicien et aéronaute. — T. XIX, col. 496- 
507. 

ROBEBT (François-Joseph-Narcisse), baron de 
Saint-Symphorien, littérateur. — T. XIX, 
col. 507-508. 

ROBERT (Jean-François-Joseph), musicien. — 
T. XIX, col. 509-510. 

ROBERT (Pierre-François-Joseph), écrivain et 
homme politique. — T. XIX, col. 510-512. 

ROBERTI (Charles-Bonaventure), poète. — 
T. XIX, col. 512-515. 

ROBERTI (Jean), polémiste et hagiographe. — 
T. XIX, col. 515-552. 

ROBERTI (Pierre-Albert), artiste peintre. — 
T. XIX, col 552-533. 

RUBERTI-L1NTERMANS (Frédéric-Jean-Fran- 
çois), ingénieur en chef, directeur des mines. 

— T. XIX, col. 515-515. 
ROBEKTSON (Etienne-Gaspard), physicien et 

aéronaute. Voir Robert (Etienne-Gaspard). 

— T. XIX, col. 496 507. 

ROBERTUS LEODIENSIS (Magister), évêque 
de Veszprim. Voir Robert de Liège. — T. XIX, 
col. 474-479. 

ROBIANO (Alois de), écrivain. Voir Robiano 
(Louis-Marie-Joseph dit Alois de), écrivain. 

— T. XIX, col. 559-541. 

ROBIANO (Balthazar de), échevin, premier tré- 
sorier et second bourgmestre de la ville 
d'Anvers. — T. XIX, col. 533. 

ROBIANO (Eugène-Jean-Baptiste de), greffier 
au conseil du Brabant. — T. XIX, col. 533- 
536 

RORIANO (comte François-Xavier Jean-Marie- 
Joseph de), chambellan. — T. XIX, col. 556. 

ROBIANO (comte Louis François de), chancelier 
de Brabant. — T. XIX, col. 557. 

ROBIANO (comte Louis-Krançois-Paul-Marie- 
Joseph de), dit de ROBIANO-BOESBEEK, 
littérateur. — T. XIX, col. 557-558. 

RORIANO (Louis-Marie-Joseph dit Alois de), 
écrivain. — T. XIX, col. 559-541. 

ROBIANO (comte Maurice-Joseph de), numis- 
mate et bibliophile. — T. XIX, col. 541- 
512. 

ROBICQUET (Guillaume), peintre. — T. XIX, 
col. 542. 

ROBIN (Eugène), poète, critique et publiriste. 

— T. XIX, col. 545-545. 

ROBIN (Georges) ou ROBYNS , sculpteur- 
architecte. — T. XIX, col. 545-547. 



957 



TABLE ALPHABÉTIQUE DES NOTICES. 



958 



ROBIN (Jean), alias ROBYN, sculpteur. — 

T. XIX, col. 547. 
ROBIONOY (Les), sculpteurs. — T. XIX, 

col. 547-548. 
ROBIONOY (Nicolas de), sculpteur. — T. XIX, 

col. 547. 
KOBIONOY(Pierehon de), sculpteur. — T. XIX, 

col. 547. 
ROBLES (François Joseph de), seigneur de 

l'Escout-Saint-Main, évêque d'Ypres. — 

T. XIX, col. 548-550. 
KOBLES (Gaspar de), homme de guerre. — 

T. XIX, col. 550-555. 
ROBOSTELLI ou ROBUSTELLI , facteur 

d'orgues. — T. XIX, col. 535. 
ROBSON (Jean-Jacques), musicien. — T. XIX, 

col. 556-557. 
ROBSON (Martin-Joseph), musicien. — T. XIX, 

col. 558. 
ROBSuN (Sébastien • Joseph), musicien. — 

T. XIX, col. 558-559. 
ROBUSTELLI, facteur d'orgues. Voir Roboslelli. 

— T. XIX, col. 555. 

ROBYN (Jean), sculpteur. Voir Robin (Jean). 

— T. XIX, col. 5i7. 

ROBYN'(Louis), écrivain ecclésiastique et histo- 
rien. — T. XIX, col. 5b0-561. 

ROBYN (Pierre- Jean), poète. — T. XIX, 
col. 560-561. 

ROBYNS*(Georges), sculpteur-architecte. Voir 
Robin (Georges). — T. XIX, col. 545- 
547. 

ROBYNS (Jean), prélat de l'abbaye de Saint- 
Michel. — JT.JXIX, col. 561-56-2. 

ROBYNS (Louis-Henri- Lambert), fonctionnaire, 
publiciste. — T. XIX, col. 562. 

KOBYNS (Martin- Joseph), entomologiste. — 
T. XIX, col. 563. 

RuCHA (Antoine), peintre. Voir Rocka (Antoine). 

— T. XIX, col. 565-566. 

ROCHEDIEU iEmile), publiciste. — T. XIX, 

col. 564-565 
ROCKA (Antoine) ou ROCHA, peintre. — 

T. XIX, co!. 565-506. 
ROCKOX (Nicolas), magistrat, numismate, 

archéologue. — T. XIX, col. 566-569. 
ROCOUR (Pierre de), KOCOURT, ROUCuURT, 

musicien. — T. XIX, col. 569-570. 
RODE (Jan de), frère convers au couvent des 

Chartreux. — T. XIX, col. 570-573. 
RODEMBOURG (Achille-Jean-François), auteur 

dramatique. — T. XIX. col. 574-579. 
RODEN (Mathieu \an) ou VAN ROO, rhétoricien 

flamand. — T. XIX, col. 579-580. 
RODENBACH (Albert), poète flamand. — 

T. XIX, col. 580-585. 



RODENBACH (Alexandre), homme politique, 
publiciste et philanthrope. — T. XIX, col. 585- 
590. 

BODENBACH (Constantin-Auguste), fonction- 
naire et publiciste. — T. XIX, col. 590- 
591. 

RODENBACH (Constaatin-François), docteur en 
médecine, professeur, homme politique, publi- 
ciste, fonctionnaire et diplomate. — T. XIX, 
col. 591-594. 

RODENBACH (Pierre-Jacques), officier de cava- 
lerie. — T. XIX, col. 595-596. 

RODERIQUE (Jean -Ignace), RODRIC, RO- 
DRIQUE, RODRIGUE, théologien, polémiste, 

— T. XIX, col. 596-600. 

RODES (Marquis de), homme politique. Voir 
Rodriguez d'Evora y Vega (Cha ries- Joseph - 
Marie-Ghislain). — T. XIX, col. 626-629. 

RODIGAS (François-Charles-Hubert), médecin- 
pharmacien. — T. XIX, col. 600-602. 

RODIUS (Adrien) ou RHODIUS, médecin. — 
T. XIX, col. 692-603. 

RODOAN (Charles-Philippe de), IVe évêque de 
Bruges. — T. XIX, col. 603 612. 

RODOLPHE DE BEERINGEN, professeur. — 
T. XIX, col. 612-615. 

RODOLPHE DE BRUGES, astronome. — 
T. XIX, col. 615-616. 

RODOLPHE DE LIÈGE, mathématicien. — 
T. XIX, col. 616-617. 

RODOLPHE DE SAINT-TROND, abbé, chroni- 
queur, musicien, poète. — T: XIX, col. 018- 
622. 

RODOLPHE DE STAVELOT, abbé. — T. XIX, 
col. 623-624. 

RODOLPHUS (Gérard), écrivain ecclésiastique. 
Voir Roelofs (Uéranl). — T. XIX, col. 634. 

RODRIC (Jean-Ignace), théologien, polémiste. 
Voir Roderique (Jean-Ignace). — T. XIX, 
col. 596-600. 

RODRIGUE (Jean -Ignace), théologien, polé- 
miste. Voir Roderique (Jean-Ignace). — 
T. XIX, col. 59b'-600- 

RODRIGUEZ (Adrien) ou DIERICX, peintre. — 
T. XIX, col. 624-625. 

RODRIGUEZ (Emmanuel), moine auçusiin. — 
T. XIX, col. 625-626. 

RODRIGUEZ (Juau-Franco), lexicographe. — 
T. XIX, col. 626. 

RODRIGUEZ D'EVORA Y VEGA iCharles- 
Joseph-.uarie-Gbislain), marquis de Rodes, 
baron de Berlegem, homme politique. — 
T. XIX, col. 626-629. 

RODRIGUEZ d'EVORA Y VEGA (François- 
Marie-Ghislain, marquis de), homme politique. 

— T. XIX, col. 629. 



959 



TABLE ALPHABÉTIQUE DES NOTICES. 



960 



KUDKIGUEZ d'EVORA Y VEGA (Lopez-Marie), 

marquis de Nodes, homme de guerre. — 

T. XIX, col 650-052. 
RuDRIQUfc. (Jean-Ignace), théologien, polé- 

niste. Voir Roderique (Jean-Ignace). — 

T. XIX, col. 596-600. 
ROECX (Jacques), écrivain ecclésiastique. — 

T. XIX, col. 632-633. 
RUEES (Crespin), chanoine à la cathédrale de 

Liège. — T. XIX, col. 633. 
ROEES (Guillaume), sculpteur. — T. XIX, 

col. 633-634. 
ROEL (Courad van), poète latin. — T. XIX, 

col. 634. 
ROELANl) (Jean), ROELANTS ou ROLLANT, 

scribe. — T. XIX, col. 634. 
ROELANU (Jean), poète dramatique. — T. XIX, 

col. 635-636. 
ROELANDS (David), maître d'école et calli- 

graphe. — T. XIX . col. 626-637. 
ROELANDT (Gabriel), ROELANS ou ROLAN- 

D1US, poète latin. —T. XIX, col. 637. 
ROELANDT (Louis-Joseph-Adrien), architecte. 

— T. XIX, col, 638-641. 
ROELANbTS (Jacques-Thomas), ROELANS ou 

ROELAISTS, mathématicien. — T. XIX, 

col. 641-643. 
ROELANDTS (Joachim), ROELANTS ou ROLAN- 

DUS, seigneur d'Eynthout, médecin. — 

T. XIX, col. 643. 
ROELANS (Gabriel), poète latin. Voir Roelandt 

(Gabriel). — T. XIX, col. 637. 
ROELANS (Jacques-Thomas), mathématicien. 

Voir Roelandts (Jacques-'lhomas). — T. XIX, 

col. 6il-043. 
ROELANTS (Les), maîtres des postes, à Anvers. 

T. XIX, col. 649-652. 
ROELANTS (Alexandre- Balthazar), maître des 

postes. — T. XIX, col. 650-632. 
ROELANTS (Gérard), écrivain flamand. — 

T. XIX, col. 643-644. 
ROELANTS (Jacques), conseiller au Grand 

Conseil de Malines. — T. XIX, col. 644-645. 
ROELANTS (Jacques), maître des postes. — 

T. XIX, col. 650. 
ROELANTS (Jacques-Erançois), maître des 

postes. — T. XIX, col. 652. 
ROELANTS (Jacques-Thomas), mathématicien. 

Voir Roelandla (Jacques-Thomas). — T. XIX, 

col. 641-643. 
ROELANTS (Jean), scribe. Voir Roeland (Jean). 

— T. XIX, col. 634. 

ROELANTS (Jean), sculpteur. — T. XIX, 

col. 645. 
ROELANTS (Jean-Baptiste), maître des postes. 

— T. XIX, col. 64y-650. 



ROELANTS (Jean-Baptiste), secrétaire-inspec- 
teur de l'Université de Louvain. — T. XIX, 

col. 645-647. 
ROELANTS (Jean-François), auteur dramatique 

flamand. — T. XIX, col. 647-648. 
ROELANTS (Joachim), médecin. Voir Roelandla 

(Joachim). — T. XIX, col. 613. 
KOELANTS (Théodore), peintre. — T. XIX, 

col. 649. 
ROELOFS (Gérard), en latin rODOLPHUS, 

écrivain ecclésiastique. — T. XIX, col. 655. 
ROELOFS (Guillaume), peintre, dessinateur. — 

T. XIX, col. 653-657. 
ROELS (Paul), professeur à l'Université de 

Louvain. — T. XIX, col. 658. 
ROENS (Jean-Bartholomé), avocat au conseil de 

Flandre, poète et écrivain. — T. XIX, col. 658- 

659. 
ROERSCH (Louis-Chrétien), philologue. — 

T. XIX, col. 659-662. 
ROESTHoVEN (Gautier van), scribe et enlumi- 
neur. — T. XIX, col. 662-663. 
RuETTIERS, famille d'orfèvres et graveurs. — 

T. XIX, col. 653-668. 
ROETT1ERS (Jacques), graveur de monnaies et 

de médailles. — T. XIX, col. 666-668. 
ROETTlhRS (Jean), graveur de médailles, de 

monnaies et de sceaux. — T. XIX, col. 664. 
KOETTIERS (Joseph), graveur de médailles. — 

T. XIX, col. 664-065. 
ROETTIERS (Philippe), orfèvre et graveur. — 

T. XIX, col. 665-664. 
ROLTTIEKS (Philippe II), graveur de monnaies 

et de médailles. - T. XIX, col. 665-666. 
RuETTIERS (Philippe-Louis), graveur de mon- 
naies et de médailles. — T. XIX, col. 666. 
ROEULX (Anselme de), musicien. Voir Reulx. 

— T. XIX, col. 177. 
ROEULX (Jean, comte de ou du), homme poli- 
tique. — T. XIX, col. 668-679. 
RoEVARDUS (Jacques), jurisconsulte. Voir 

Reyvaerl (Jacques). — T. XIX, col. 258-242. 
ROFF1AEN (Eugèue-Jean-Dieudonné), écrivain 

militaire. — T. XIX, col. 680-685. 
ROFF1AEN (François-Xavier), naturaliste et 

artiste peintre. — T. XIX, col. 685-687. 
ROGER (Maître), organiste et compositeur. 

Voir Rogier Palhie. — T. XIX, col. 690- 

6J2. 
RoGER (Alexandre), en religion Justus ab As- 

sumptione, écrivain ecclésiastique. — T. XIX, 

col. 687. 
ROGER (Jacques), poète latin. — T. XIX, 

col. 687-688. 
ROGERET DE CAMBRAI, chansonnier. — 

T. XIX, col. 688-689. 



961 



TABLE ALPHABÉTIQUE DES NOTICES. 



962 



ROGET (Nicolas), architecte. — T. XIX, 

col. 689-690. 
ROGIER, peintre verrier. — T. XIV, col. 813. 
ROGIER PATH1E (Maître ROGER ou), organiste 

et compositeur. — T. XIX, col. 690-692. 
ROGIER (Charles-Latour), homme d'Etat. — 

T. XIX, col. 693-781. 

ROGIER (Firmin-François-Marie), diplomate, 

professeur et publiciste. — T. XIX, col. 781- 

8H. 

ROGIER (Nicolas), peintre. — T. XIX, col. 812. 

ROGIER (Philippe), musicien. — T. XIX, 

col. 812-813. 

ROGILRS (Théodore), de RASIER ou de RA- 

SIERES, orfèvre. — T. XIX, col. 813-815. 

ROISIN (Ferdinand -Marie-Guillaume-Achille, 

baron de), archéologue. — T. XIX, col. 815- 

818. 

ROLAND DE RROUXELLE ou DE BRUXELLE. 

horloger. — T. XIX, col. 818. 
ROLAND (Ferdinand), professeur. — T. XIX, 

col. 818-820. 
ROLAND (François-Jean-Ghislain), militaire et 

littérateur. — T. XIX, col. 820-821. 
ROLANDI (Antoine), commissaire de la cité de 

Liège. — T. XIX, col. 822. 
ROLANDIUS (Gabriel), poète latin. \o\r Roel and t 

(Gabriel). — T. XIX, col. 637. 
ROLANDUS (Joachim), médecin. Voir Roelandls 

(Joachim). - T. XIX, col. 643. 
ROLENDE (Sainte). — T. XIX, col. 822-825. 
ROLFFSEN (Isbrand), peintre. — T. XIX, 

col. 825. 
ROLIN (Hippolyte), avocat et homme politique. 

— T. XIX, col. 825-828. 

ROLIN (Nicolas), chancelier de Bourgogne. — 

— T. XIX, col. 825-839. 

ROLIN (Nicolas), théologien et professeur. — 

T. XIX, col. 839-840. 
ROLLANT (Jean), scribe. Voir Roeland (Jean). 

— T. XIX, col. 654. 

ROLLIER (Emmanuel-Benoit), chef de l'insur- 
rection des Flamands. — T.XIX, col. 840 843. 

ROLL1ERS (Antoine), théologien. — T. XIX, 
col. 843. 

ROLLIER (Benoît), officier. — T. XIX, col. 843- 
847. 

ROLY (Henri-Louis), jurisconsulte. — T. XIX, 
col. 847-848. 

ROMAEUS (Nicolas), théologien. — .T. XIX, 
col. 848. 

ROMAIN (Adrien), Adriaan van ROOMfN ou 
AdrianusjROMANUS, médecin. — T. XIX, 
col. 848-888. 

ROMAIN (Charles de), homme de guerre. — 
T. XIX, col. 889-890. 

BIOGK. NAT. XIX. 



ROMAIN (François) ou ROOMAN, architecte. — 

T. XIX, col. 890-894. 
ROMAIN (Henri), traducteur. Voir Rommain 

(Henri). — T. XIX, col. 920-922. 
ROMANUS (Adrianus), médecin. Voir Romain 

(Adrien). — T. XIX, col. 848 888. 
ROMANESI (Jean-Antoine), acteur et écrivain 

dramatique. — T. XIX, col. 894-895. 
ROMBAUT (Saint) ou RUMOLl). — T. XIX, 

col. 894-899. 
ROMBAUT (Josse-Ange), écrivain flamand. — 

T. XIX, col. 899-903. 
ROMBAUTS (Jean), dit Scaeldeken, peintre. — 

T. XIX, col. 903-904. 
RuMBAUX (Jean- Baptiste), ingénieur aux 

chemins de fer. — T. XtX , col. 904- 

905. 
ROMBERG (Henri-Guillaume), écrivain militaire. 

— T. XIX, col. 905-907. 

ROMBISE (André-Jacques Lison de), écrivain. 

— T. XIX, col. 907-908. 

ROMBISfc, (Antoine de), poète, voyageur. — 

T. XIX, col. 908-909. 
ROM BOUTS (Joseph-Jacques), mathématicien. 

— T. XIX, col. 909-910. 

ROMBOUTS (Nicolas), verrier. — T. XIX, 
col 910-911. 

ROMBOUTS (Philippe-Félix), érudit et fonc- 
tionnaire. — T. XIX, col. 911-912. 

ROMBOUTS (Théodore), peintre d'histoire et de 
genre. — T. XIX, col. 912-915. 

ROMER (Gaspard), peintre et architecte flamand. 

— T. XIX, co!. 915. 

ROMERO (Julian), officier espagnol. — T. XIX, 

col. 916-920. 
ROMMAIN (Henri) ou ROMAIN, traducteur. 

— T. XIX, col. 920-922. 

ROMMEL (Jean), jurisconsulte, littérateur. — 

T. XIX, col. 922-923. 
ROMMEL (Nicolas), magistrat, jurisconsulte. — 

T. XIX, col. 923. 
ROMMELAERE (Frédéric), médecin. — T. XIX, 

col. 924-925. 
ROMMELAERE (Louis-Edouard), chimiste. — 

T. XIX, col. 9J5-927. 
ROMMENS (Guillaume), écrivain ecclésiastique. 

— T. XIX, col. 927-928. 

ROMONT (Jacques de Savoie, comte de), homme 
de guerre. — T. XIX, col. 928-936. 

ROMSËE (Toussaint-Joseph), écrivain ecclésias- 
tique. — T. XIX, col. 937-942. 

ROMUNDE (Christophe van), imprimeur. Voir 
Remunde (Christophe van). — T. XIX, col. 
35-40. 

ROMUNDE (Evrard van), peintre. Voir Re- 
munde (Evrard van). — T. XIX, col. 41. 

31 



965 



TABLE ALPHABÉTIQUE DES NOTICES. 



964 



ROMUNDT (Christophe van), imprimeur. Voir 

Remunie (Christophe van). — T. XIX, 

col. 35-40. 
ROO (Mathieu van), rhétoricien flamand. Voir 

Roden (Mathieu van). — T. XIX, col. 579- 

580. 
ROOMAN (François), architecte. Voir Romain 

(François). — T. XIX, col. 890-894. 
RUOMEN (Adriaan van), médecin. Voir Romain 

(Adrien). — T. XIX, col. 848-888. 
RORMUNDE (Evrard van), peintre. Voir Re- 

munde (Evrard van). — T XIX, col. 41. 
ROUCOURT (Pierre de), musicien. Voir Rocour 

(Pierre de). — T. XIX, col. 569-570. 
ROURMONDE (Evrard van). Voir Remunde 

(Evrard van). — T. XIX, col. 41. 
RUDPERT (Maître), évêque rie Veszprim. Voir 

Robert de Liège (Maître). — T. XIX, col. 474- 

479. 
RUMOLD (Saint). Voir Rombaul (Saint). — 

T. XIX, col. 894-899. 
RUPERT (Maitre), évéque de Veszprim. Voir 

Robert de Liège. — T. XIX, col. 474-479. 
RUREMUND (Christophe van), imprimeur. Voir 

Remunde (Christophe van). — T. XIX, 

col. 35-40. 
R Y DAMS (Henri), fabricant de tapisseries. Voir 

Reydams. — T. XIX, col. 190-191 . 
RYTSERE (Guillaume de), peintre. Voir 

Ritsere (Guillaume de). — T. XIX, col. 363- 

365. 

S 

SAINT-JACQUES (Renier de). Voir Renier, 
moine de Saint-Jacques, à Liège. — T. XIX, 
col. 115-116. 

SAINT-LAURENT (Renier de). Voir Renier, 
moine de Saint-Laurent, à Liège. — T. XIX, 
col. 116-118. 

SAINT- SYMPHOR1EN (François -Joseph- Nar- 
cisse Robert, baron de), littérateur. Voir 
Robert (François-Joseph-Narcisse). — T. XIX, 
col. 507-508. 

SAINT-TROND (Rodolphe de), abbé. Voir Ro- 
dolphe de Saint-Trond. — T. XIX, col. 618- 
622. 



SAINT-VANNES (Richard de), réformateur. 

Voir Richard de Saint-Vannes. — T. XIX, 

col. 251-267. 
SAVOIE (Jacques de), comte de ROMONT, 

homme de guerre. Voir Romont (Jacques de 

Savoie, comte de). — T. XIX, col. 928-936. 
SCAELDEKEN (Jean ROMRAUTS, dil), peintre. 

Voir Rombauts (Jean). — T. XIX, col. 903- 

904. 
SOUMOY (Aimé-Louis-Philémon de ROBAULX 

de),jurisconsulteet historien. S a\v Robaulx de 

Soumoy (Aimé-Louis-Philémon de). — T. XIX, 

col. 397-398. 
STAVELOT (Robert de), moine. Voir Robert de 

Stavelot. — T. XIX, col. 480-48-L 
STAVELOT (Rodolphe de), abbé. Voir Rodolphe 

de Stavelot. — T. XIX, col. 623-624. 
STERCK VAN RINGELBERG (Joachim), écri- 
vain. Voir Ringelberg (Joachim Sterck van). 

— T. XIX, col. 346-359. 

T 

THOUROTTE (Robert de), évêque de Liège. Voir 
Robert de Thourolte. — T. XIX, col. 482-485. 

TONGRES (Renier de). Voir Renier, écolàtre de 
Tongres. — T. XIX, col. 118-119. 

TRITH ou TRIT (Renier de), croisé. Voir 
Renier de Trith. — T. XIX, col. 119-123. 



VALENCIENNES (Robert de), miniaturiste. Voir 
Robert de Valenciennes. — T. XIX, col. 486. 

^V 

WAULSORT (Richer de). Voir Richer, moine de 
Waulsort. 

Z 

ZICHEMIS (Eustachede), écrivain ecclésiastique. 
Voir Rivieren (Euslache vau). — T. XIX, 
col. 382-383. 






o 



RR79 



187 



Réseau de bibliothèques 

Université d'Ottawa 

Échéance 



Library Network 

University of Ottawa 

Date Due 












I 



